--- 第 1 页 ---
1•
总主鎬 韩启德
数学
生编 李大潜
副主编邱维元
G
少年鬼童出版社

--- 第 2 页 ---
上海市新闻出版专项资金资助项目
世紀出服上海科普图书创作出版专项资助项目
第六版《十万个为什么》将以全新的问题、全新的体系、全新的内容、全
新的样式，以及数字化时代全新的技术手段，再现《十万个为什么》每一
版都曾有的辉煌，掀起中国科普出版和科学普及的又一个高潮。第六版
《十万个为什么》的出版，必将引领更多青少年走向科学，使共和国涌现
出更多的栋梁之材。
-韩启德
（金国政协副主席，中国科学技术协会主席，病理生理学家，
中国科学脘院士，发展中国家科学院院士）
希望本书精心选择的问题，能帮助广大青少年读者增进知识，开阔视野，
加深理解，启迪心智，在数学的学习与应用方面如虎添翼。
率大潜
【数学家，中国科学院院士，欧洲科学院院士，法国科学
院外籍院士，发展中国家科学院院士）

--- 第 3 页 ---
十万个 什么（00000（uttys
WhyS6th Edition
第六版
十万个为什么
数学
总主编 韩启德
主编李大潜
副 主 编邱维元
少年鬼童出版社

--- 第 4 页 ---
图书在版编目（CIP）数据
十万个为什么（第六版） 韩启德总主编一上海：少年儿童出版社，2014.1
ISBN 978-7 5324-9285 5
1.①十 1.①韩 1.①科学知识-青年读物②科学知识-少年读物IV.①Z228.1②R-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第055411号
才午花童出版社
十万个为什么（第六版）
总主编 韩启德
出 版 上海世纪出版股份有限公司少年儿童出版社
地址200052 上海延安西路1538号
发行上海世纪出版股份有限公司发行中心
地址200001 上海福建中路193号
易文网www.ewen.cc
少儿网www.jcph.com
电子邮箱posmaster @jcph.com
印刷上海中华印刷有限公司
上海中华商务联合印刷有限公司
常熟市华通印刷有限公司
上海锦佳印刷有限公司
上海一众印务中心
浙江新华数码印务有限公司
开本889x 1194 1/16
印张 221.5
出版日期 2014年1月第1版第1次印刷
书号 ISBN 978-7-5324-9285-5/N.962
定价680.00元（全18册）
版权所有 侵权必究

--- 第 5 页 ---
十万个为什么 第六版编辑委员会
总主编
韩启德
编辑委员
（以姓氏笔画为序）
干福熹 马宗晋王占国王阳元！王威琪王振义王恩多 王梓坤 王绶琯
王鼎盛韦尹文英 邓子新邓中翰卢耀如叶叔铭汉辉
付小兵匡廷云嘉朱能鸿刘嘉麒池志强汤钊猷许健智钧
孙宝国孙晋良孙鸿烈严东生严加安李三立李大潜李幼平春
杨 槱 杨芙清 杨宝峰 杨雄里杨福家昊启迪吴征镒昊孟超智
谷超豪汪品先 沈文庆沈允钢沈自尹沈学础沈寅初张弥曼张铝中
陆汝钤陈颙陈霖陈凯先陈佳洱陈宜瑜陈晓亚陈润生陈娟群
林元培欧阳自远周又元周良辅周忠和周福霖洗鼎昌郑时龄森
郑哲敏 孟执中 项坤三 项海帆赵东元赵忠贤 俞大光 洪国藩洪家兴费维扬
贺林秦大河 倪光南 倪维斗郭景坤 唐孝炎黄荣辉 黄培康 戚发轫崔向群
葛均波 韩启德 韩济生程京傅家谟 焦念志 童坦君 曾溢滔 雷啸霖褚君浩
滕吉文 潘云鹤 潘建伟 潘家铮 潘德炉戴汝为戴尅戎

--- 第 6 页 ---
-U,Ma
十万个为什么 第六版数学
副主编
邱维元
撰稿人员
（以姓氏笔画为序）
万维钢王一王元方弦 卢昌海 田廷彦 刘建亚 李忠 李大潜 李文林 邱维元 张文俊
张奠宙 陆立强 罗懋康 赵宪初顾森徐诚浩 谈祥柏 陶哲轩 蒋声韩雪涛程钊焦述铭
善平
审稿专家
徐诚浩 张奠宙
责任编辑：美术编辑：费 嘉黄劲草 韩静
整体设计：袁银昌
科技插图：！版面设计：胡斌李静
费嘉钟一鸣 王昊圣
美编助理：范艳佳

--- 第 7 页 ---
序言
韩启德
经过数百位编委、作者和编辑历时三年的辛勤努力，第六版《十万个为什么》终于与广大读
者见面了。对于中国的科技界、教育界和出版界，以及千千万万的少年儿童来说，这都是值得高
兴的一件事。
《十万个为什么》是由少年儿童出版社于1961年出版的一套科普图书。在半个世纪的岁月
里，这套书先后出版了五个版本，累计发行量超过1亿册，是新中国几代青少年的启蒙读物，在
弘扬科学精神、传播科学知识、提高全民科学素质方面发挥了巨大作用。在我国，至今还没有一
套科普读物能像《十万个为什么》那样经得起如此长时间的检验，并产生如此巨大的社会影响。
进入21世纪以来，科学技术的发展日新月异，尤其在网络通信、低碳环保、基因工程、航空
航天、新能源、新材料等领域，研究进展更是一日千里，乃至从根本上改变着人们的生活与工作
方式。为适应科技发展带来的深刻社会变革，提高国家的综合国力和竞争力，党和政府高度重视
加强科学技术普及，重视提高全民科学素质，并将国家科普能力建设作为建设创新型国家的一项
基础性、战略性任务，这对我国的科普出版提出了更高的目标。
2006年，国务院正式颁布实施《全民科学素质行动计划纲要》，其中特别强调要提升未成年人的
科学素养，因为只有从青少年时期就开始养成科学的思维方式与行为习惯，将创新精神与实践能力并
重，才能最终使得全民的科学素质得到根本性的提高。为此，编辑出版一套崭新的适应时代发展要求
的《十万个为什么》，使其在繁荣我国科普创作的进程中发挥“旗帜”作用，其意义是非常深远的。
好奇心是青少年的可贵特质，是驱使他们亲近和接受科学的动力，一定要保护好。从50年来
的经验看，“一问一答”是个好形式，也是《十万个为什么》被大家喜爱的重要原因，在编纂第
六版《十万个为什么》时我们坚持了这一好形式，并力争在传授科学知识的同时，引导读者去思
索问题，去感受科学文化和科学精神，去体会科学探索的乐趣。
出于积极参与科学普及工作，提高全民科学素质的社会责任感，中国科学院和中国工程院共
有百余位院士应邀担任了第六版《十万个为什么》的编委。其中20余位院士在百忙之中担任了各
分册的主编，具体负责组织相关分册的编纂工作，有40余位院士亲自撰稿。此外，还有700余位
来自世界各地、各个学科的优秀科学家和科普作家参与了新版《十万个为什么》的编写。这么多
高层次科学家参与到一套科普图书的编纂工作中来，这在我国科普出版史上是空前的。阵容强大
的编委会和作者队伍，为新版《十万个为什么》的科学性、前沿性、权威性和可读性提供了最可

--- 第 8 页 ---
靠的保证。在此，我也谨向所有参与第六版《十万个为什么》编纂工作的编委、主编、作者和社
会各界表示衷心的感谢和深深的敬意。
第六版《十万个为什么》在总结前五版成功经验，并广泛征求各方面意见的基础上，综合考
虑时代的发展和青少年读者的实际需要，将全书分为三大板块共18个分册。基础板块包括数学、
物理、化学、天文、地球、生命，是传统六大基础学科：专题板块包括动物、植物、古生物、医
学、建筑与交通、电子与信息，是由基础学科衍生出来的重点传统学科：热点板块包括大脑与认
知、海洋、能源与环境、航空与航天、武器与国防、灾难与防护，则是近些年发展特别迅速，引
起社会广泛关注的热点领域。在编纂每一分册的过程中，我们根据这个学科或专题的内容，充分
考虑知识体系的完整性和科学发展的前瞻性，问题的设计和分布尽量与学科或专题的内在结构相
吻合，从而使每一分册都成为具有完整的内在知识体系的读物。现代科学技术发展的一大特点是
学科之间的交叉融合，相信小读者们在阅读过程中也会在不同的分册中发现一些共性的问题。
第六版《十万个为什么》在形式上适应了当代青少年的阅读需求，与国际上同类图书的最新
出版潮流相接轨，首次推出彩色图文版，用大量彩色图片向读者展示当代科技前沿的无穷魅力。
内容上具有鲜明的时代特色，从基础、前沿、关键、战略四个方面来组织问题和编写稿件，重点
关注科技发展的前沿和当代青少年关心的热点问题。尤其值得称道的是，书中的大量“为什么”
是通过各种形式向全国少年儿童征集来的，力求将当前孩子们最关心、最爱问的问题介绍给他
们。同时，新版《十万个为什么》更加注重思考过程，提倡科学精神，引导创造探索，关注科学
与人文，科学与社会的关系，通过“微问题”“微博士”“实验场”“科学人”“关键词”等小
栏目激发青少年的好奇心和探究心理。
我们相信，第六版《十万个为什么》将以全新的问题、全新的体系、全新的内容、全新的样
式，以及数字化时代全新的技术手段，再现《十万个为什么》每一版都曾有的辉煌，掀起中国科普出
版和科学普及的又一个新高潮。第六版《十万个为什么》的出版，必将引领更多青少年走向科学，使
共和国涌现出更多的栋梁之材。同时，这套书的出版，对于贯彻落实《全民科学素质行动计划纲要》
精神，促使当代中国广大青少年科学世界观的形成和科学创新能力的提高，推进全社会在讲科学、爱
科学、用科学上形成更加浓厚的氛围，使全民科学素质再上新台阶，发挥不可替代的关键作用。

--- 第 9 页 ---
-1.U
兀
⅔

--- 第 10 页 ---
导言
为什么要学习数学：2
为什么学好数学会让人变得更有智慧•3
数学概论
只有天才才能成为数学家吗•4
目录为什么各个国家中小学都开设数学课5
为什么数学的结论是可靠的6
为什么数学是有用的：6
为什么数学建模越来越受重视8
为什么数学已成为一种关键的技术，9
数与运算
2100hsslai
2000001110为什么全世界通用阿拉伯数字•10
00110101010为什么0的发明是对世界文明的杰出贡献•12
11011100101符号+、一、x、卡、=是怎么来的12
20111010100100为什么计算机要使用二进制14
1110001000111110100-为什么说中国人最早提出了二进制的思想⋯14
R101001000010计时为什么用六十进制：15
0101为什么数学中要用很多符号：16
小数点是怎么来的16
为什么要规定先乘除后加减，18
为什么分数相加要先通分：18
为什么在乘除运算中规定负负得正…： 20
为什么规定a=120
AxB是否一定等于BXA• 22
为什么小数相加要对齐小数点而小数相乘不用对齐⋯24

--- 第 11 页 ---
为什么“加倍投注”不是必赢法宝：53
为什么说传销宣传中的“倍增”神话很不靠谱•…54
一元代数方程都有求解公式吗⋯56
is实数都是整数系数代数方程的根吗⋯58
部分和整体会一样多吗•59
为什么客满的希尔伯特旅馆还能入住新客人• 60
为什么说有理数和正整数一样多60
为什么分数可化为有限小数或无限循环小数：： 24为什么无理数比有理数多得多61
怎样快速判断一个自然数能否被3，9或11整除•25为什么康托尔集内的数和实数个数一样多•62
为什么很多时候数字只用近似值•26为什么古希腊英雄阿基利斯一定能追得上乌龟64
0.1和0.10一样吗26为什么0.9999=1•66
为什么将实数分为有理数和无理数•28为什么欧拉公式被认为是最美的数学公式⋯68
为什么A4纸的长宽比是v2:129为什么i竟然是实数69
斐波纳契数列有多神奇•301L+2 34+…到底等于多少70
为什么说生活中黄金分割无处不在34
什么样的矩形看上去最美
为什么数e有广泛的应用36
为什么以e为底的对数称为自然对数37
为什么说对数的出现是数学方法的一次革命⋯38
为什么说生活中到处有对数39
为什么我们需要复数40
什么说虚数不虚⋯41
1是素数吗42
为什么素数有无穷多个•42
素数也有孪生兄弟吗•43
为什么黎曼猜想如此重要⋯44
如何有效寻找素数•46
哥德巴赫猜想是要证明“1+1=2”吗46
为什么人们热衷于寻找梅森素数，48
为什么说费马大定理是“一只会下金蛋的鹅”50
为什么从丢番图的墓志铭中可以猜出他的年龄51
一张纸最多可以折几次：52

--- 第 12 页 ---
天日無以泉法不八尼上公名之大戴其而問組也姓
營者不斷
天幸 一 下者
e"和 哪个大71是不是任何曲线都可以测出其长度，93
洛书仅仅是一个神秘图案吗••…72为什么科赫雪花曲线不能求出其长度，94
为什么衡量角度大小要引入弧度制单位96
为什么放大镜不能把角放大996
几何为什么地砖一般是正方形或正六边形的•98
为什么蜂巢都是正六边形的99
为什么说几何学起源于测量：74什么样的正多边形可以用尺规作图100
为什么柏拉图学园的大门上刻着“不懂几何者怎样用尺规画出五角星：101
免入”75为什么古希腊三大几何问题是不可解的102
为什么古人利用日高公式无法精确测量太阳的怎样不用直角尺就能巧妙地画直角103
“高度”76圆周率是怎样算出来的⋯104
为什么不过河就可以测量河流宽度•77为什么微积分的发明开创了圆周率计算的新纪元⋯105
古希腊数学家是如何计算地球周长的78中国数学家对圆周率的计算做出了怎样的贡献⋯106
古代中国数学家如何计算太阳直径和日地距离•78为什么数学史学家对祖冲之的密率特别感兴趣⋯107
尼斯湖水怪的骗局是怎么被揭穿的80圆是唯一有固定宽度的图形吗108
为什么正多面体只有5种⋯•82环城公路外圈比内圈长多少•109
为什么多边形的外角和都等于一个圆周角⋯•83为什么离开平行公理不能证明三角形内角和
为什么不能将椰子上的毛捋顺84等于180°110
能只切一刀就平分三明治中的面包、火腿和奶什么样的三角形其内角和不等于180112
酪吗：84为什么不能一次走遍哥尼斯堡的7座桥114
为什么抛物线、椭圆和双曲线统称为圆锥曲线：86什么是哈密顿周游世界问题•115
为什么老鹰抓兔子的飞行路线不是直线88能够“证明”任意三角形都是等腰三角形吗…116
圆球沿怎样的路线下降最快90为什么最多用4种颜色就可以给任何平面地图
高压电线呈现的是什么曲线91着色：116
如何测量一条曲线的长度•92是不是所有的曲面都有正反两面118

--- 第 13 页 ---
概率与博弈
概率论是如何起源的•120
为什么同班同学中常有两人生日相同的⋯122
为什么打扑克时“同花顺”最大：122
为什么说久赌必输⋯123为什么田忌能在赛马中取胜⋯•132
为什么抛掷硬币多次后出现正反面的次数大致高手相遇会如何过招•133
相等，124为什么球王贝利对足球比赛结果的预测还不如
为什么斯诺克决赛采用“长局制”125章鱼保罗⋯134
为什么统计数据有时会“撒谎”126为什么报纸上的数字首位数“1”出现频率最高
为什么有时各个部分均占优而整体不占优•127
为什么在有的比赛评分中要去掉1个最高分和
1个最低分128
抽签时先抽和后抽的中签机会均等吗•128生活中的数学
如何简单估计池塘里鱼的数目⋯129为什么身份证编号中会出现“X”136
彩票分析师的话可信吗•130为什么袋装商品重量的标识与实际称重常常不相符⋯136
为什么买彩票有时会必赢131为什么在公历中安排复杂的闰法⋯138
下棋有不败策略吗•132为什么在农历中要安排“十九年七闰”…139
如何知道某一天是星期几•140
为什么照相机用三脚架而不用四脚架•142
为什么空调机通常安装在三角形支架上⋯142
为什么电动栅栏门灵活自如⋯⋯143
在静水和流动的水中航行一个来回所用时间相
等吗…144
两点之间沿直线行走所用时间最少吗⋯145

--- 第 14 页 ---
数学新知
为什么公开密码的加密方法也可以不泄密••162
为什么RSA方法是制造密码的强大武器163
为什么寻找“多项式算法”对计算机的正常工作
为什么握过奇数次手的人数永远是偶数•146极其重要…164
为什么六人集会时至少有三人彼此认识或不认识…146为什么P和NP问题价值百万…165
为什么能用四个砝码称出1~40之间任意整数为什么陆地上没有比鲸更重的动物•166
克物体：148水立方的设计中蕴含着什么数学秘密167
怎样将一头狼、一只羊和一篮白菜带过河：148为什么简单的函数能产生如此美丽复杂的图案⋯170
为什么20次转动能确保任意初始状态的魔方复原•150为什么有些作物有大年和小年之分：172
为什么在约会时可以让对方无法说 “No”152为什么巴西的蝴蝶拍动翅膀可能引发得克萨斯
为什么数学家如此青睐埃舍尔的作品152州的飓风174
为什么月亮会跟着我们一起走…154萤火虫同步发光的现象说明了什么，175
人在路灯下匀速行走时影子越跑越快吗155头上有多少头发才算秃头…176
为什么算命不值得信赖⋯156为什么有的洗衣机很“智能”177
为什么手机诈骗看起来那么幼稚•156
怎么计算房贷的分期还款额•158附录
为什么一年365天中地球自转不是365周160图片及辅文版权说明178
为什么奥运圣火能在凹面镜中采集161

--- 第 15 页 ---
Nhys
第六版
数学
100000

--- 第 16 页 ---
数樂2
导言
关键性甚至决定性作用。KoMPEce
为什么要学习数学第三，数学是一个共
同的基础。不仅在自然科
学、工程技术中，而且在经
济科学、管理科学，甚至人DOHTAICM1966（UP OK
对多数人而言，数学可能是一生中学得最多文，社会科学中，为了准确②
的课程：从小学到中学，从中学到大学，包括到和定量地考虑问题，得到有1966 年国际数学家大会纪念邮票
研究生的学习阶段，都在学习数学。如果认为这充分根据的规律性认识，数80 Annee Mondiale des Mathematiques
种学习只是为了执行学校与老师的规定，只是为了学都成了必备的重要基础。
应付考试并取得好成绩，只是为了掌握或多或少的现在，很多科学（特别是很
数学知识，那就必然会对数学学习采取被动和应多自然科学）中的数学化趋
势，有的已初见端倪，有的LUXEMBOURG RS2000
付的态度，学习的效果也必然会受到很大影响。2000
那么，为什么要学习数学，又为什么要学好也呼之欲出。②2000年世界数学年纪念邮票
数学呢？我们分别从数学本身的重要性，以及学第四，数学是一门重
好数学对人才培养和个人成长的重要作用，来正要的科学。数学忽略了物质的具体形态和属性，
面回答这两个问题。纯粹从数量关系和空间形式的角度来研究现实世
众所周知，数学是研究现实世界中的数量关界。数学不是自然科学的一种，和物理、化学、
系和空间形式的科学。数学的作用和地位，概括天文、地学、生物等自然科学不属于同一个层次。
起来有以下几方面：数学和研究思维规律的哲学类似，具有超越于具
首先，数学是一种科学的语言。伽利略曾说体科学之上、普遍适用的特征。现在的数学科学
过：“宇宙这本书是用数学语言写成的…⋯除非你已构成包括纯粹数学及应用数学内含的众多分支
首先学懂了它的语言…⋯这本书是无法读懂的。”学科和许多新兴交叉学科的庞大科学体系。
数学这种科学的语言，是十分精确的，这是数学第五，数学是一门关键的技术。数学的思想
这门学科的特点。同时，这种语言又是世界通用和方法与计算技术的结合已经形成了技术，而且
的。加减乘除，乘方开方，指数对数，微分积分，是一种关键性的、可实现的技术，称为“数学技术”。
常数n，e，i••这些数学语言和符号一开始虽它本质上是数学的内容物化为计算机的软件或硬
然可能五花八门、各有千秋，但早已统一为一种件，成为技术的一个重要组成部分和关键，从而
固定的样式，世界各地通用。也可以直接地转化为生产力。“高技术本质上是
其次，数学是一种有力的工具。数学在人们一种数学技术”，这一观点现已为愈来愈多的人
的日常生活及生产中随时随地发挥着重要的作用，所认同。
这已经是一个不争的事实。如今，数学作为现代最后，数学是一种先进的文化。数学是人类
化建设的重要武器，在很多重要的领域中更起着文明的重要基础。它的产生和发展伴随着人类文
明的进程，并在其中一直起着重要的推动作用，
占有举足轻重的地位。现在，人类充分享受着数
学文化的恩惠，但往往浑然不觉，习以为常，使
数学长期处于“无名英雄”的状况。但是，正如
古人所说：“天不生仲尼，万古长如夜”，如果没
有数学，没有数学的进步，人们可能还生活在愚
昧与落后之中，过着长如夜的生活。
长期以来，在人们认识世界和改造世界的过

--- 第 17 页 ---
3
程中，数学作为一种精确的语言和一个有力的工备一些特有的素质。这些
⑥具，一直发挥着举足轻重的作用。尤其在当代，素质是其他课程的学习
数学作为经济建设的重要武器，作为各门科学的和其他方面的实践
重要基础，作为人类文明的重要支柱，在很多领所无法替代或难
域中已起着重要的作用，数学技术已成为高技术以达到的，而且，
的突出标志和不可或缺的组成部分，数学的影响即使所学的数学
和作用可以说是无处不在，其重要性也已越来知识已经淡忘，这些
越多的人所认同。这样，不仅在中小学，而且在素质作为一个人的数学
大学的很多系科中，数学都位列最重要的必修课教养仍不会消失，并将伴随终
程，就理所当然了。（李大潜）生，始终发挥积极的作用。这
些素质包括：
（1）自觉的数量观念，
为什么学好数学会让人变得努力做到“胸中有数”，会认
真注意事物的数量方面及其变化规律；
更有智慧（2）严密的逻辑思维能力，能保持思路清晰，
条理分明，有条不亲地处理头绪纷繁的各项工作；
（3）高度的抽象思维能力，面对错综复杂的
数学既然这么重要，那么，学习数学的目的现象，能抓住主要矛盾，突出事物的本质，有效
就仅仅在于记住一大堆定理、公式和结论，懂得地解决问题；
各种各样的数学方法和手段，能够求解各种各样（4） 数学上的推导要求每一个正负号、每一
的习题甚至难题吗？否！个小数点都不能含糊敷衍，有助于培养认真细致、
如果将数学的学习仅仅看成是接受一大堆数一丝不苟的作风和习惯；
学知识，那么即使熟记了再多的定理和公式，可（5） 数学上追求的是最有用（广泛）的结论、
能仍免不了沦为一堆僵死的教条，难以发挥作用；最低的条件（代价）以及最简明的证明，会逐步
而掌握了数学的思想方法和精神实质，就可以由形成精益求精、力求尽善尽美的习惯和风格；
不多的几个公式演绎出千变万化的生动结论，显（6） 关注数学的来龙去脉，知道数学概念、
示出无穷无尽的威力。许多在实际工作中成功地方法和理论的产生及发展的渊源和过程，会提高
应用了数学并取得突出成绩的人都有这样的体会：运用数学知识处理现实世界中各种复杂问题的意
在工作中真正需要用到的具体数学分支学科，具识、信念和能力；
体的数学定理、公式和结论，其实并不很多，学（7）增强拼搏精神和应变能力，通过不断分
校里学过的一大堆数学知识很多都似乎没有派析矛盾，从困难局面中理出头绪，最终解决问题；
上什么用处，有的甚至已经被人淡忘，但他们所（8）激发探索精神和创造力，力求更加灵活
受的数学训练，所领会的和主动，使聪明才智得到充分的表现和发挥。
110数学思想和精神，所获得由此可见，数学教育本质上是一种素质教育。
的效学教养，却无时无刻通过严格认真地学习数学，就可以逐步地由不自
不在发挥着积极的作用，觉到自觉地将这些方面的素质耳濡目染，身体力
成取得成功的最重要的行，铭刻于心，形成习惯，变成自己的数学教养。
因素。真正学好数学，会让人变得更聪明，更有智慧，
实际上，通过严格的
1998 年国际数学家大会纪念邮票更有竞争力，终生受用不尽。学好数学的深远意
数学训练，可以使学生具义正在于此。（李大潜）
题你觉得数学与科学的关系是什么样的？数学 数学教育

--- 第 18 页 ---
数樂
数学
概论
学主要是由极少数“天才”的神秘灵感所推动的。
只有天才才能成为数学家吗但是在当今的数学研究里，只要辛勤工作，跟随
直觉，阅读文献，同时再有点运气，日积月累，自
然会取得进步。现在我倒是觉得，后者要比前者
理想得多。说实话，那种“天才崇拜”会带来不
答案是根本不用。要想对数学做出实质性的少问题，因为没有人能够持续不断地产生这些（非
贡献，你需要的是下苦功夫，熟悉自己的研究领常稀有的）灵感。（如果有人号称有这种本事，我
域，了解其他的领域，并能掌握工具，提出问题，建议你绝对要存疑。）但偏有一些人要挑战这个不
和其他数学家对话，同时积极思考“宏观问题”可能的任务，结果在压力下误人歧途。他们有的
诚然，一定的智力、耐心和成熟也是必要的，但整天沉迷于那些“重大问题”或者“重大理论”；
你并不需要什么神奇的“天才基因”，深刻的洞见、有的对自己的研究、自己的方法过分迷信，丧失
意外的解答，或是这样那样的超自然能力。了应有的质疑精神；还有的彻底失去信心，不再
许多人心目中都有这样一类孤独（或许还有从事数学工作。此外，将成功归结为天生的才能（这
点疯狂）的天才形象：他不读文献，不按常理思是自己无法控制的），而非后天的努力、规划和教
考，完全凭借某种无法解释的灵感（或许要经过育（这些都是自己可以控制的），还会带来其他问题。
一番挣扎），就能对行家们困惑不解的问题提出当然，就算我们摒弃“天才”的说法，历史
原创性的解答。这样的形象够迷人，够浪漫，但上也确实会有一些数学家比别人脑筋更快、经验更
是也够离谱的，至少在现代数学界情况并非如此。足、知识更丰富、工作更高效、行为更谨慎，或者
当然，数学家的确会有奇妙、深刻、惊人的成果更加富有创意，但这并不说明只有那些“顶尖”的
和洞见，但那都是靠辛勤研究累积起来的，背后数学家才应该去研究数学。这种观点是错把绝对优
往往是几年、几十年甚至几百年的持续工作，是势当成了相对优势，属于很常见的错误。在数学中，
许多优秀、伟大的数学家共同取得的进步。思维有趣的领域和问题数量众多，要逐个深究，绝不
境界的提升的确非同凡响，有时还可能出人意料，是“顶尖”数学家能够一手包办的。而且有的时候，
但这仍旧是对前人工作的延续，而不是从无到有你手头的工具和观念还会揭示出其他优秀数学家所
地开创新天地。英国数学家怀尔斯对费马大定理忽视的东西，尤其是考虑到，就连那些伟大的数学
的贡献，俄罗斯数学家佩雷尔曼对庞加莱猜想的家都会在数学研究的某些方面不太擅长。总之，只
研究都属这个性质。要你受过教育、怀有兴趣，再加上一点才华，就总
我做学生的时候也有过浪漫的想象，觉得数有那么几个数学领域能让你发挥才干，做出切实而
做数学研究是要下苦功的有用的贡献。那或许不
是数学中最辉煌的部分，
但这其实是个正常的现
象；许多时候，平淡无
奇的基本问题，到头来
a=dY求却比任何花哨的应用都
更重要。再者，你在能
够染指某个领域的著名
Vi-v:2a5-2 20+5问题之前，还是先得从
8（-4104 t=0.：这个领域里不怎么辉煌
的部分着手；只要看看
2m-当 /24当今任何一位伟大数学

--- 第 19 页 ---
5
家的早期成就，就会明白这话的意思了。（ODAVD LESEO
对有的人来说，充沛的天才反倒会妨害他在
数学上的长远发展。比如，答案来得太过容易，3t2=+S=2#5=
他可能就不会耗费精力去辛勤工作，提“傻”问题，
或是拓宽知识面，长此以往，能力就会停滞不前。
另外，一旦习惯了简单的成功，他可能就培养不
出解决真正的难题所需的耐心了。
才华固然重要，但如何培养、发展才华才是
更重要的。（陶哲轩）
为什么各个国家中小学⑥数学是学校教育中最重要的课程
理，使学生具有实事求是的态度、锲而不舍的精
都开设数学课神，使学生学会用数学的思考方式去认识世界、
解决问题。
具体来说，数学教育的主要价值在于：第一，
作为基础学科之一，数学是学校教育中最掌握必要的数学知识，为进一步学习其他知识打
重要的课程，世界上许多国家都将数学设为中基础、做准备；第二，掌握必要的数学方法，用
小学的必修课，也是各种升学考试的必考科目。以解决自然与社会中普遍存在的数量化问题及逻
除了数学知识的实用价值之外，更重要的原因还辑推理问题；第三，进行严密的思维训练，潜移
在于，数学教育在发展和完善人的教育活动中，默化地培养学生“数学方式的理性思维”，如抽
在形成人们认识世界的态度和思想方法方面发象思维、逻辑思维等，第四，提供一种观念，倡
挥着重要作用。它能使学生表达清晰、思维有条导一种精神，做到胸中有数，说理有据。（张文俊）
许多国家中小学生都在课堂上学习数学
5）微博士菲尔兹奖菲尔兹奖是由国际数学联合会主持评定，
重颁发的国际性数学奖，是国际数学界最有影响力的奖项之并在四年召开一次的国际数学家大会上隆
一，被视为数学界的诺贝尔奖。
位数学家获此殊菜，其中华裔数学家仅有两位，一位是1982年获奖的丘菲尔兹奖专门颁发给未满40岁的年轻数学象。1936一2010年，共有53
成桐，另一位是2006年获奖的陶哲轩。
TP（CY新［節三
科学人陶哲轩 奥每1238元是出生
从小就表现出超人的数学天赋。他未满于澳大利亚的华裔数学家，
13 岁便获得了国际数学奥林匹克竞赛的金
牌，这一纪录至今无人打破。他在21 岁时获得美国
杉矶分校有史以来最年轻的正教授。2006年，31岁的陶哲轩因在调和分普林斯顿大学博士学位，24岁成为加利福尼亚大学洛
索》杂志曾评选出全美 20 位 40.岁以下最聪明的科学家，陶哲轩位居榜首。析等方面的研究成果荣获数学界的最高荣誉菲尔兹奖。2008年，美国《探
你知道有多少国际数学大奖？菲尔兹奖 数学天才

--- 第 20 页 ---
为外么数学
M
为什么数学的结论是可靠的
数学被广泛地应用在人类社会的各个领域，$%？
这不仅是因为数学的对象与万事万物密切相关，
还因为数学的结论是可靠的。为什么数学的结论+1/22
是可靠的呢？这要看数学的结论是如何得来的。
简单地说，数学的前提确凿无疑，方法严谨可靠。6
比如，我们在中小学阶段学习的代数学、几
何学，都是从几个最简单、最明了的事实（公理、
法则）出发，经过严密的演绎推理而得到的。
代数学建立在十条规则之上：加法交换律；提），而事物B 满足条件 A（小前提），因此事物
加法结合律；乘法交换律；乘法结合律；乘法对B 具有性质C（结论）。
加法的分配律；等式两边同时加上一个数，等式这里的大、小前提是在推理过程中所运用的
不变；等式两边同时乘以一个非零数，等式不变；已有的真实判断，这一点必须保证或假定是正确
同底数幂相乘，底数不变指数相加；指数的乘方的。在这些前提下，所得出的结论无疑是正确的，
等于底数不变指数相乘；积的乘方等于乘方的积。是绝对可靠的。
几何学（这里指平面几何）则是建立在十条数学中有多种推理方法，但数学结论的确立
公理、公设之上：跟同一件东西相等的东西彼此只依靠演绎推理。单纯的归纳、类比、举例、实验、
也相等，等量加等量，总量仍相等，等量减等量，模拟、猜测等得到的结论，均只能用来解释或支
余量仍相等；彼此重合的东西相等，整体大于部持结论，或提供有益的启发，而不能作为确立数
分；两点定一直线；有限直线不断沿该直线延长学结论的根据。（张文俊）
是可能的；以一点为心，指定长度为半径可以画
一个圆；所有直角彼此相等；过直线外一点，可
以且只可以引一条平行线。
这些基本规则或公理的成立是显然的或者说为什么数学是有用的
是找不出反例的，它们是代数学、几何学的基础或
基本前提，是整个数学可靠性的基础。在此基础上，
采用如下的演绎推理方法得到一系列不同层次的数学，简单地说，就是研究数字与图形（简
数学结论，演绎推理是数学理论可靠性的保证。称数与形）的科学。数与形是什么？为什么数学
演绎推理的一般结构是如下的三段论：是有用的？数学又有何用呢？
演绎推理的一般结构范例数与形是什么？数与形乃万物之本。形，源
大前提一个一般性的普遍规律人是要死的自事物的形状，是人类赖以生存的空间形态的抽
小前提对一个特珠对象的判断张三是人象化，既可以表达事物的形态，也可以代表事物
结论对这个特殊对象的结论张三是要死的的结构以及不同事物之间的关系，万物共存，数，
源自于“数（shd）”，既可记录事物的次序，也
按照三段论，一个完整的推理过程是这样的：由可以度量事物的大小或规模，万象共有。数与形
于任何满足条件A的事物都具有性质C（大前是一个事物的两个侧面，两者相互联系，对立统一。

--- 第 21 页 ---
7概论
101110
为什么数学是有用的？最简单、最直接的理立数学模型，现实世界中0000000
由就是我们的生存需要空间和时间，空间既涉及许多看起来与数学无关的1
形（形态），也涉及量（规模），而时间的基本特问题，事实上都可以用数1101g
征就是量（先后顺序，时段长短），这是一切事物学模型完美地解决：先把00111
变化的基本参照。事实上，世间万事万物必然以实际问题的次要因素、次
一定的形态存在于空间之中，并受诸如长度、面要关系、次要过程忽略不
积、体积、质量、浓度、温度、色度等各种量的计，抽出其主要因素、主
制约，因此以“数”与“形”为研究对象的数学要关系、主要过程，经过
也必然与万事万物的发生和发展密切相关。事实一些合理的简化与假设，
上，世界是物质的，物质是运动的，运动是相互找出所要研究的问题与某
联系的，这相互联系的物质运动大都可以被数学种数学结构的对应关系，
家抽象以数量之间的变化关系、空间结构形式把实际问题转化数学问
为基本特征的数学模型。因此数学是广泛有用的。题；最后在这个模型上展
那么，到底数学有何用呢？著名数学家华罗开数学的推导与计算，以形成对问题的认识、判
庚早在1959年就指出：宇宙之大，粒子之微，断和预测。数学在工程技术、地质勘查、疾病控
火箭之速，化工之巧，地球之变，生物之谜，日制等领域中的使用，不仅可以大幅度节约人力、
用之繁，无处不用数学。物力、财力，更可以有效地改善工作质量，实现
在现实生活中，数字出现在路牌号、门牌号、理论上的最优化。
邮政编码、电话号码、QQ号码、银行卡号、各种数与形并不是自然界独有的，在人类社会
密码等众多场合中，它不仅可以用来记录与计算和精神世界，在宏观宇宙和微观粒子领域，也都
我们的资源、财产，更可以帮助我们对事物进行具有量的规定性和结构关系。数学不仅研究自
量化统计、对比分析、判断鉴别、预测决策。做然提供科学的工具和方法，还可以为所有涉及量
到胸中有数，才能提高效率，节约成本。进的规定性和结构关系的研究提供科学的工具和方
行事物量化，才能对比有据，结论可靠。法。如今，人类进入信息时代，信息技术就是数
在科学技术中，“量”贯穿于字技术。数字技术把各种事物、事物的关系、事
一切科学领域之内，数学也就物的发展变化等统一用数字描述，把各种问题的
必然会应用于一切科学领域研究归结为数据存储、数据处理和数据传递：其
之中。凡是涉及量、量的关记忆容量远超人类大脑，其传递速度可与光速匹
系、量的变化、量的关系的敌。数字技术极大地提高了各个领域的工作效率
变化、量的变化的关系，均和工作质量，威力难以估量，影响异常惊人。数
可用数学来描述与解释。数学科学不仅是一切自然科学、工程技术的基础，
学是科学之母，孕育并推动其而且已渗透到经济学、教育学、人口学、心理学、
他科学的产生，如计算机科学、语言学、文学、史学等众多人文社会科学的研究
信息科学、系统科学、科学计算、领域，成为当代人类文明的基石。（张文俊）
数学物理、生物数学、金融数学等。
数学也是科学之仆，帮助并促进其他科学
的发展，已经成为开发高新技术的主要工具之一，微博士世界上最早的数学趣题 约公元前1650
官阿默斯抄写的古埃及《莱因德纸草书》中，有这样一道谜题；年，古埃及书记
如信息传输与信息安全、图像处理、医疗诊断、
药物检验、数据处理、网络信息搜索，等等。只老鼠，每只老鼠会吃掉7穗小麦，每穗小麦能够磨7份面粉。这些猫总这里一共有7间房子，每间房子里有7只猫，每只猫可以抓7
人类认识与改造世界的一个基本手段就是建共可以减少多少份面粉的损失？
数学真的很抽象吗？数学结论 数学用途

--- 第 22 页 ---
为什么数学
为什么数学建模
越来越受重视
数学的重要性已得到广泛的认同，但是，由山I
于数学是一门撇开研究对象的一切其他物质属性，
只研究其数量关系和空间形式的科学，数学科学
往往是以一种高度抽象的形式出现的。这种高度抽
象的形式，不仅不意味着数学与现实世界的隔离，
相反，可以为数学的实际应用提供更加广阔的可
能性。然而，数学要走向应用，显示出它的强大生⑥
命力，必须设法在所面对的现实问题与数学之间进入21 世纪，数学的应用范围空前扩展，
架设一座桥梁，即要将现实问题转化为相应的数已从传统的力学、物理学等领域拓展到化学、生
学问题，然后对数学问题进行分析和计算，并将物、经济、金融、信息、材料、环境、能源等各
所求得的解答回归实际，看能不能有效地回答原个学科，以及种种高科技甚至社会领域。由于很
先的现实问题。这个全过程，特别是其中的第一步，多新领域的规律还在探索之中，有关的数学建模
就称数学建模，即为所考察的现实问题建立数至今仍是人们面临的严峻挑战，这使数学建模不
学模型。毫无疑问，数学建模是联系数学与应用仅进一步凸现其重要性，而且已成为发展现代应
的重要桥梁，是数学走向应用的必经之路。用数学的重要突破口和核心内容。
MIE。不仅如此，数数学建模不仅是数学走向应用的必经之路，
学建模还在相关的学而且是启迪数学心灵的必胜之途。数学教育本质
Hfnonetyr科与应用中占有关键上是一种素质教育，它应使学生领会到数学的精
9）2）-⑦）+9性的地位和作用。公神实质和思想方法，掌握数学这门学科的精髓，
T=元前3世纪，古希腊自觉地接受数学文化的熏陶，使数学成为手中得
数学家欧几里得在总心应手的武器，终生受用不尽。从1982年开始
结前人成果基础上建在中国开设“数学建模”课程及1992年开始举
立的欧几里得几何办每年一次的全国大学生数学建模竞赛以来，30
学，就是对现实世界的空间形式所提出的一个数学多年来有关数学建模的教育及竞赛活动打破了原
模型。这个模型十分有效，后来虽然有各种重要的有数学课程自成体系，自我封闭的局面，为数学
发展，但至今一直起着重要作用。德国天文学家开和外部世界的联系在教学过程中打开了一条通
普勒根据第谷的大量天文观测数据所总结出来的行道，提供了一种有效的方式。学生通过参加数学
星运动三大定律，后经牛顿利用与距离平方成反比建模的学习和实践，亲自参与将数学应用于实际
的万有引力公式，从牛顿力学的原理出发给出了严的尝试，亲自参加发现和创造的过程，取得了过
格的证明，更是一个数学建模取得辉煌成功的范例。去在课堂里和书本里无法获得的宝贵经验和亲身
一些重要的力学和物理学领域（如质点力学、电动感受。这些活动启迪了他们的数学心智，促使他
力学、流体力学、量子力学等）的基本微分方程，们更好地应用数学、品味数学、理解数学和热爱
也无不是抓住了该学科本质的数学模型，是有关学数学，融对知识、能力和素质之培养与考察三位
科的核心内容和基本理论框架，蕴涵着其中一切重为一体，并且面向几乎所有专业的大学生，有力
要的结果和一切可能的应用。地促进了创新型优秀人才的培养。这是这些年来

--- 第 23 页 ---
9
在中国国内历时最长、规模最大也最成功的数学CT（电子计算
教学改革实践，得到了社会各界和广大师生的广机断层扫描）这一
泛认可、热情欢迎与大力支持。数学建模的教育先进的医疗技术就
及竞赛活动一直方兴未艾、红红火火，也从另一是一个突出的例子。
个方面充分反映了数学建模的重要性。（李大潜）一个三维物体，如
果知道它在各个方
向上的平面投影，
为什么数学已成为能不能推断出它的
精确形状？这是一
一种关键的技术个数学上的问题，
早己由拉东变换所©脑部 CT 图像
解决。现在的CT 技术，本质上就是通过按各个
过去一支笔、一张纸就能搞定的数学，现在不同方向的X射线投影来重现人体内部肿瘤的位
已经成为一种技术，而且是一种关键技术，这听置及形状，这和前面的数学问题在本质上是完全
起来似乎匪夷所思。但是，数学作为一个重要的相同的。由此可见，CT 仪器的核心是体现拉东
基础、科学的语言及有力的工具，在人们的日常变换的计算机软件或硬件，舍此则一文不值。
生活与生产中随时随地发挥着重要的作用，这早因此，数学技术本质上是数学的思想和方法
已有目共睹；在现代化建设中，数学在很多重要物化为计算机软件或硬件，成为技术的一个重要
领域起着关键性甚至决定性的作用，也越来越成组成部分。这样，数学也可以成为一种技术，而
为人们的共识。且是关键技术，并形成产品，而且是高科技产品，
尽管数学的作用几乎无所不在，它却常常身真正、直接转化生产力，为国家和人民创造财富，
处幕后，不显山露水，属于真正的“无名英雄”在技术进步中起着核心的作用。这也进一步体现
这是因为，在数学研究的基础上，许多计算事先做了数学的价值，使数学的作用逐步由后台转移到
好以后，往往就成为一个工程上或应用中的标准，前台。由于现代技术越来越向高精尖发展，定量
直接在具体的生产过程中得到应用，表面上已经用方面要非常精细严密，很
不着，也看不到数学了，而且即使要在现场直接用多的高技术本质上CT 扫描设备
数学来分析与计算，时间上也往往来不及。就是一种数学技
然而，近数十年来情况已发生了很大的变化，术。（李大潜）
计算机和各种高性能算法的迅速
发展和普及，为数学提供了强大
的技术手段，使数学告别了一支
笔、一张纸的时代。数学的思想
与方法和计算技术的结合，已形
成为一种关键性的、可实现的技
术，称为“数学技术”。在这种
技术中起关键作用的部分是数学，
没有它许多设备就只剩下一堆废
铜烂铁。计算技术的进步可以是
即时的、在线的，也是真正可以
实现的。
©
为什么计算机可以虚拟军事演习？数学建模 数学技术

--- 第 24 页 ---
数学
数与10
运算
为什么全世界通用它们后来演变成“一、二、三、四、五、六、七、八、
九、十、百、千、萬（万）”。记数时采用十进乘
阿拉伯数字法累数制。例如，二千六百五十六。但在早期常
用所谓合文表示，如2656=辛窗文 。公元前500
年左右，中国的算筹记数法开始出现。这是一种
如今在几乎所有国家，人们都普遍使用由0，十进位值制记数法，使用下面九个基本筹式，又
1，2，3，4，5， 6，7，8，9这十个数码组成的分为纵式和横式两种：
所谓“阿拉伯数字”。因此，即使你看不懂另一纵式||I 三IIITTT丽
个国家的人书写的文字，却仍然可以认识其中包横式一==W上 止
括的数字。想想目前世界上人们使用的文字至少1 23456789
有上百种之多，在记数时却使用同一种数字，这记数时个位常用纵式，其余横纵相间。例如，
真称得上是一个奇迹。但你可知道，这一共识并三T上川l表示 4765。
不是从一开始就达成的。人类早期使用的记数制古印度文明虽然可以追溯到公元前2500年，
度，其实和文字一样五花八门。要知道为什么现但关于早期印度数学几乎没有可靠的历史记录。现
在全世界通用阿拉伯数字，就要先来看看在几种在已知印度人最早使用的数字，是在约公元前4世
主要的早期文明中，人们是如何记数的。纪出现的卢文中的数字。这是一种简单累数制和
约在公元前3000年，古埃及人发明了一种乘法累数制的混合，从右往左书写。其中1（1），4
象形文字。在这种文字中，有专门的符号表示1，（x）， 10（2），20（3），100（ ）等有专门符号。例如，
10,102,10°，10*• 105，10°等：X2333211表示274。公元前3世纪，又出现了一种
在使用上更力广泛的婆罗米数字：
-=mK 152a•
10 100 1000 10000 100 000 1000 000123 456 7 8910 203040×1007
其他的数字则采用十进简单累数制，从右往左书它采用十进的分级符号制，从左往右书写。例如，
写。例如，1110 9表示123。到公元前16507 表示114。
年左右，埃及人又创造了一种称为僧侣文的文古希腊人使用过两种记数法。第一种是雅典人
字，其中的数字采用十进的分级符号制。不仅1，使用的阿提卡记数法，出现在公元前5世纪，大体
2，⋯，9各有符号表示，而且10，20，⋯，90上属于十进简单累数制。它有六个基本符号：I=1，
以及100，200，⋯，900等也都各有相应符号表F=5，A=10，H=100，X=1000，M=10 000。50，
示。例如，当表示300，当表示60，1 表示5，500,5000，50000则用合成符号，P，风，圖表
则 就表示365。示。例如，XXXRHAAAIII =3633。第二种是爱
早在公元前4000年，两河流域的苏美尔人就奥尼亚人使用的字母记数法，出现于公元前4世纪，
发明了楔形文字。后来侵入该地区的巴比伦人沿用属于十进的分级符号制。例如，T表示300， 表示
了这种文字。古巴比伦人的数字仅使用两个符号，
Y表示1，《表示10。对于记录60以下的数字采用
十进简单累数制，记录60以上的数字采用六十进
位值制。例如，《《 表示25，Y《表示60+20=80。
中国人在距今3600多年前创造了甲骨文，
其中已经有了一套完备的记数制度。甲骨文数目
字共有13个：
⑥

--- 第 25 页 ---
11阿拉伯数字
欧洲阿拉伯印度
14世纪112世纪10世纪 5世纪 1世纪
60，e表示5，从而365 就是巧 。罗马人则可称得上专家了。1L
现在仍可在一些老式钟表上看到的罗马数从逻辑上讲，采用阿拉
字，大概产生于公元前4世纪，14世纪以前伯数字的十进位值制记数法，22=
曾盛行于欧洲各国。它有I=1，V=5，X=10，结合了希腊字母记数法和中子3
L=50，C=100,D=500,M=1000七个单位符国算筹记数法的优点。但从4
号，记数采用十进简单累数制。书写时单位按历史上看，一般认为它源自
大小顺序从左到右排列，但有时也使用“减法印度的婆罗米数字，经过若
原则”，将较小单位写在较大单位左边。例如，干个世纪的演化而形成。SG
MMMDCCCLXXIX=3879。约在公元600年，婆罗772
可以看出，以上列举的这些早期记数制度大米数字改用位值制记数。差8
致说来不外乎四种。简单累数制最为初级，用它表不多同一时期或稍晚，印度
示一个简单的数也要写成长长的一串，如果表示大人将零作为一个数引进来从
数或做计算则更加复杂。乘法累数制将重复写出某而形成一个完整的体系。公
个单位变成该单位结合上它的倍数，因此比简单累元8世纪末，这一记数制度从1世纪到14世纪阿拉伯数字的演变
数制进了一大步，但还需引入更多符号，并且不适传入阿拉伯国家。涉及印度数字的印度数学家手
合用来做计算。用分级符号制记数虽然显得紧凑，稿经过阿拉伯人的翻译传抄，又于10世纪传入
但需要引人大量符号，而且做计算并不方便，需要欧洲。此时这些数字的形状已发生很大改变，并
预备很多算表。位值制最高级，但要使其优越获得了“阿拉伯数字”这一名称。虽然采用新数
性能够充分发挥，还有赖于数基和符号的选择。字有诸多优点，却遇到了很多阻力。又经历了
反观我们目前使用的阿拉伯数字，恰是这样四五百年，阿拉伯数字的使用才在欧洲畅行无阻。
一种从优选择的结果。它采用十进位值制，笔画简在接下来的500年中，伴随着西方资本主义
单，书写方便，较之其他记数法具有无与伦比的优的发展，欧洲列强不断开拓海外市场和殖民地，
点。简单归纳有下面几点：阿拉伯数字也随之传遍世界各地，为世界各国所
（1） 表达简洁紧凑，明白易懂。这比较387和通用。一些数学史家建
议将这种数字称为“印⑥古巴比伦楔形文字中的数字
罗马数字 CCCLXXXVII 就可以看出。（2）只需有
限的几个符号，就可以表达所有自然数。对于不度一阿拉伯数字”。但这
是位值制的记数法来说，要表示大数则需要引入与其说是某个民族的发
更多符号。比如，为了用罗马数字表示超过1000明，不如说是人类不同公
刻有甲骨文数字的甲骨的数，在中世纪增补了文化相互交流借鉴择优1029
V,X，L,C,D,M取善的产物。（李文林 程钊）
30Y
等符号，分别表示V，X，6070
L,C,D,M的1000倍。
（3） 计算简便，这也许是
阿拉伯数字最重要的优微博士记数制 在各种记数制中，都要选定数基b（通第为
点。如今一般小学生都b，“。任何数都可通过这些符号的堆垒来表达，而每个符号10）。简单累数制，用不同符号表示1， 、 ，
不）能用阿拉伯数字进行加b.6，6，…，还用另一组符号表示2，“，b-1。记数时两组符号用乘要重写所需的次数。在乘法累数制中，不仅用一组符号表示！，
减乘除运算。而如果说
一个训练有素的罗马人法相结合以代替第一组符号的重写。分级符号制要用若干组符号表示！，
能进行简单加减运算的2，*b-1。记数时将这些符号放在数基的不同幂的位置，表示相应幂的这些符号按数基的幂次从高到低组合在一起。位值制只需用符号表示0，1.
话，那么会乘除运算的
你会用罗马数字进行运算吗？阿拉伯数字 记数制

--- 第 26 页 ---
为什么数学12
为什么0的发明是对世界长的过程，在十进位值制的十个数字中，0是出
现和使用得最晚的。
文明的杰出贡献印度数字在公元8世纪传入阿拉伯国家，后
又通过阿拉伯人传至欧洲（欧洲人误称其为“阿
拉伯数字”），其中O的传播则更晚些。不过在
在人们的常识中，13 世纪初，意大利数学家斐波纳契的《算盘书》
似乎0与1,2,3,4,5,6，一书中已有包括0在内的完整印度数字的介绍。
7，8,9一样，是同时包括0在内的印度数字被欧洲人普遍接受之后，
出现并处于同等地位在欧洲近代科学的进步中扮演了重要的角色。当
的，但实际上，0的然关于印度数字中O的来源，学术界尚在探讨，
出现与使用，在时间但无论如何，0的发明是对世界文明的杰出贡献。
0上却要晚得多，它的0的重要性是不言而喻的。中国古代数学家
作用也颇为特殊。祖冲之之所以在公元5世纪就将 的数值精确算
“0”的意义是多到小数点后七位，比欧洲领先了足足11 个世纪，
方面的，它既表示“无”就是由于中国人很早就在凡是有零的地方留下一
的概念，又表示位值记数个空格，在运算中就不会发生混淆。欧洲人在很
中的空位，还是一个独立的数，长时间中不知道这一点，当0这个符号在中世纪
可以与其他数一起参与运算。末期及文艺复兴初期传到欧洲时，还曾被认为是
在位值制记数法中用空位表示零，则出现较异端邪说、异教符号而加以禁止。0是一个伟大
早。早期巴比伦楔形文书和春秋战国时代的中国的发现，在没有用0这个符号时，欧洲人很少精
算筹记数法（约公元前500年），都是留出空位通乘与除的艺术。数学是一种先进的文化，没有
而没有符号。巴比伦人后来（约公元前3世纪）零的发现，我们现在可能还不能正确进行乘除运
引进了一个专门记号“”表示空位。玛雅人算呢。（李文林）
发明的20进制记数中也有表示空位的符号，形
状像一只贝壳或眼睛，有<等多种写法。
印度人起初也用空位表示零，后来改成用点
号。1881年在一个叫巴克沙利的印度村庄发现符号+、一、X、亠、=
了一份古代数学文献（后称 “巴克沙利手稿”），是怎么来的
这篇文献中出现了完整的十进制数字，其中就用
点号表示零。表示零的点号后来逐渐演变力圆圈，
即现在通用的“0”，这一过程迟至公元7世纪前+，一、X、t、=这五个符号，大
后才完成。有一块公元876年的石碑，因存于印家都知道它们的用法和意义，可你知
度中央邦西北地区的瓜廖尔城而以“瓜廖尔石碑”道它们是怎么来的吗？
著称，上面已记有明白无疑的数字 “0”。瓜廖尔古代印度和希腊人不约而同地把
数系为：两个数写在一起表示加法，例如3+1
1?38 5②9。4
瓜廖尔数系后来发展为今天通用的数字系统1,2，就写成了“34”。时至今日，人们从带
3，4, 5,6,7,8, 9,0。分数的写法中还可以看到这种方法的
从上述介绍可知，人们对零的认识经历了漫遗迹。如果要表示两数相减，他们就

--- 第 27 页 ---
13算
把两个数写得分开一些，例如“7一”的意思就是减运算。后来又经过法国数学
家韦达的大力宣传与提倡，这COLOMBIA
两个符号才开始普及。0.20
7-3。被减数必须写在前面，减数要写在后面，“x”号与“”号的出
不能颠倒。后来，有人用拉丁字母的P代表相加，现要稍晚一些。“x”号是英十T CONGRESO DE
用M 代表相减。例如5P3就表示5+3，7M6就国人奥雷特于1631年所创，CALCULO ELECTRONICO
表示7一6。“=”号则最早出现在瑞士人
中世纪后期，欧洲商所编的代数书中。后来，德X
⑥业逐渐发达，一些商人常国大数学家莱布尼茨认UNIVERSIDAD MACIONAL1867-1967
在装货的箱子上画个“x”号容易与表示未知数的
“+”，表示重量略x相混，“”号中间的一划②邮票上的数学符号
微超过一些；画个他也认没有必要，建议用“，”与“：”来替
“—”，表示重量代“x”与“子”，因而在德国出版的数学书中，
略微不足。到了这方面同世界上其他国家还是有所不同的。
公元1489年，德最早的“_”号出现在中世纪英国数学家雷
国人威德曼在他科德的名著《砺志石》中。他之所以选择两条等
的著作中才正式用长的平行线作为等号，是因为它们再相等不过了。
这两个符号来表示加但是，“=”号的使用直到18 世纪才普及。（谈样柚）⑨
微博士韦达与代数符号 法国数学露韦达在1591年开
常数，用元音字母A,E，…表示未知数。1637年，法国数学家始采用辅音字母 B,D，…表示
的字母4，6.0表示已知量，而用最后面的几个字母x，少， 表示未知量。笛卡儿给出了代数符号的现代形式，即用英文字母表中最前面
算盘 算盘一股由木材制作，外有长方形术框，中有模梁，框内嵌有
不等。每档上穿有算珠7粒，可以上下滑动。横梁上2粒算珠，每粒代一列细木柱，这些木柱俗称为“档”。一般算盘有9档至15档
行的计算就称为“珠算”。表数字5，横梁下5粒算珠，每粒代表数字1。通过“口诀”利用算盘进
微要是没有0.我们的生活会变成什么样？“O”四则运算

--- 第 28 页 ---
十万
为什么数学
虽然二进制符号少，但与
为什么计算机要使用二进制其他进位制相比，表达同一个
数时所需位数较多。比如，9
在十进制中只有一位数，而在
二进制中却有四位数，记为1001。
“数”是表达事物多少或顺序的一种抽象符用二进制表达数字，位数较多，从形
号。如果只有少数几个事物，要记录这些“数量”式上看不够直观，但在计算上却
只需要用几个符号就行了，比如1，2，3等。然有许多优点：它的加法与乘法公
而，人类早就认识到事物的“数量”其实是无穷式分别只有4条：
无尽的，由于没有办法创造无穷多个符号，于是1+1=10,1+0=1，0+1=1,0+0=0，
如何用有限多个符号去记录无穷多个数，就成和
一件必要却又极其困难的事情。1×1=1,0×0=0,0×1=0,1×0=0
人类在记数史上最伟大的创造之一就是进位而在十进制中相应的公式却一共有100条。
制或称位值制。世界通用的主要进位制，除了十由于二进制符号少，运算法则简单，莱布尼
进制外，还有二进制（计算机通用）、十二进制（英茨在计算机上就采用了二进制。现代电子计算机
国人很喜欢）和六十进制。仍然采用二进制，其原因还在于，像电路的通电
二进制是最简单的进位制，它是由德国数学与断电，电容器的充电与放电等具有两种截然不
家莱布尼茨为满足其发明的计算机的需要，而于同状态的现象是大量存在的，而这些都可以用来
1678年引入的。在二进制下，逢2进1，因此只表示二进制的两个符号1和0。（张文俊）
需要两个基本符号0和1，二、三分别记为10、
11，而四则记为100，等等。比如，二进制中的
100101 代表十进制中的37。⑥
为什么说中国人最早提出了
二进制的思想
菜布尼茨莱布尼茨（1646一1716），德国17世纪著名的暂学家，数学家。他于1671年发明第科学人
1673—1676年创立并发表了微积一台计算器，1678年发明二进制，中国古人很早就开始使用十进制的记数体
分思想，与牛顿并列为微积分的创立者。他的
地理学、地质学、航海学、动物学、植物学、研究成果还遍及逻辑学、力学、气体学、化学、系，其中包括数字符号：一、二、三、四、五、六、七、
八、九、十、百、千、万、亿、兆，等等。除此
解剖学，语言学.法学.哲学、历史、外交等。“世
口。他还是最早研究中国文化和中国哲学的德界上没有两片完全相同的树叶”就是出自他之之外，还有三个与中国传统的思想、文化和生活
有着密切联系的符号体系—天干、地支和八卦。
国人，对丰富人类的科学知识宝库做出了不可天于有10个符号：甲、乙、丙、丁、成、已、
庚、辛、壬、癸。
地支有12个符号（常用12种动物来表示）：
二进制与《易经》，莱布尼茨被认为是二进制
的发明人，但他本人承认，微博士子（鼠）、丑（牛）、寅（虎）、卵（兔）、辰（龙）、
已（蛇）、午（马）、未（羊）、申（猴）、西（鸡）、
最早体现二进制思想的是中国古代的《易经》。《易经》中的八戌（狗）、亥（猪）。
卦采用两个基本符号记录：阴爻用“-”表示，阳爻用“一”表示。如果把“”对应0，“一”对应1，则八卦自警雷亞品强丽自对天干和地支主要用于表示顺序、计时和纪年等。
是二进制。应二进制的111,011.101,001,110.010.100,000，因此本质上八卦则是古代中国独有的，也许是最古老和
最神秘的符号体系。传说在上古时代，伏羲“仰

--- 第 29 页 ---
15数与运宴
观天文，俯察地理”，发现了万事万物阴阳相生们看到八卦可与3位二进制数对应，而六十四卦
相克的道理，而作八卦。其实，八卦是古人用于则对应于6位二进制数。
记录卜筮结果的符号，其基本结构成分“爻”形德国哲学家、数学家莱布尼茨在 1679年写
似卜筮工具蓍草。一个爻有两种形态：“阳”（用了一篇题为《二进位算术》的文章，首次给出了
一长横划表示）和“阴”（用两短横划表示）。三关于二进制数及其运算的较完整的描述，说明由
个爻放在一起，组成一个“卦”，因此卦种总共1 和0的排列形成的二进制数可以像十进制数那
有2’=8种。由于八卦的出现早于文字，所以一样表示任何整数。莱布尼茨后来从到过中国的欧
开始并没有卦名。后人为便于使用，补上了卦名：洲传教士那里了解到周易八卦，对其与二进制数
乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤。之间的相似性惊叹不已。
就利用符号的二元形态来表示事物这一特点
阴来说，八卦与二进制数相同。因此可以说，是中
阳爻和阴爻国人最早提出了二进制的思想。（善平）
八卦计时为什么用六十进制
把八卦两两重叠，就组成六十四卦。卜筮者
用这六十四卦来解释万事万物，预测祸福吉凶。
经孔子和他的学生整理而流传下来的《周易》，1 小时等于60分钟，1分钟等于60秒钟，
则是一部解释六十四卦的古书。钟表的表面一周有12个大刻度、60个小刻度，
如果把阳爻当成“1”，把阴爻当成“0”，我为什么人们记录时间与角度时要
采用六十进制呢？
六十进制是由古巴比伦人在
3700年前最先使用的，它产生和
使用的原因有两种推测意见。TY
一种观点认为：古巴比伦人
以360天为1年，地球围绕太阳
旋转的大圆分为360份，每份为
1，地球每天旋转1°，圆内可以
首尾相接做6条等于半径的弦，钟表上的罗马数字
每条弦对应60°的角，因此以60
为进位单位。
另一种意见认为：古巴比伦
⑦人之所以采用六十进制，是由于
160是2,3，4, 5, 6,10,12,15，
20,30 的倍数，在100以内的数
中拥有最多的因数，做除法时容
11易除尽；而且60=12x5，12 是一
年的月数，而5是人一只手的手
少指数，这两个数都很重要。（张文俊）⑥钟表上的数字
1
你知道如何将十进制数转为二进制数吗？二进制 十进制

--- 第 30 页 ---
16
数学
为什么数学中要用很多符号¼4
兀
“令一个数与9的根相乘。如果想让9的根
加倍，你可以按照下列步骤计算：2乘以2得4，
用9与4相乘得到36，即得到36的根6。我们
知道它是两个9的根，即3的2倍。而3是9的
根，将它和自身相加得到 6。”这是从一本名叫《代
数学》的书中摘引的一段话。书里面全部问题及
求解的过程都是用语言文字来叙述的。现在，在
有了完善的数学符号后，我们再也不必读这种难就导致重要数学成果”的典型例证。
理解的数学书了。到后来，随着数学发展的深人，新的数学理
数学符号的使用，使数学在形式上变得更简论与相应的数学符号相伴而行，数学符号与数学
明、确切，为数学理论的表述和论证带来极大的本身都步入了快行道。当数学抽象化、精确化程
方便。用符号表示的话，上面要说的主要意思就度越来越高的时候，数学对符号的依赖程度也越
是：2v9=v4x9=v36 =6。借助普通语言表达显来越强。最后，引入数学符号已不仅仅是让表述
得冗长的话，在使用了数学符号后，变得简洁明变得简洁，事实上，许多数学理论如果没有适当
了。使用符号表示的另一好处是，它可以使问题的符号将寸步难行。现在，使用数学符号已经成
与解法都更具一般性。比如说，上面的例子是要为现代数学的一个最为明显和突出的标志，几乎
研究“一个数与9的根相乘”，即研究axJ9，但每一个数学分支都有自己的符号语言。同时，数
因为缺乏符号，《代数学》中就只能举一个特例学符号系统还成了国际通用的真正的“世界语”。
来体现其一般方法。（韩雪涛）
一方面是数学发展的内部因素不断促进符
号体系的引入，另一方面是符号体系的引入反过
来推动数学的发展。两者互相促进，最终使数学
对符号的依赖性及符号对数学的重要性不断增小数点是怎么来的
强。适当的数学符号常常成为推动数学发展的巨
大力量。
数学中最早出小数点，作为表示十进制小数的符号，是与
兀
T∞J！co+现的符号是数字，小数联系在一起的。不过，你也许不知道，小数
JX它的出现标志着人点的出现比小数晚了上千年之久呢。
v （）%小类对数的认识程度从理论上看，小数就是十进分数。比如，3.14
的提高。印度一阿1
仔<拉伯数字体系的使表示的其实是3+一十4
+X10100，或3J4100。早在公元3
（）=用，为一切计算都世纪，中国数学家刘徽就已引进了十进分数。刘
>带来了极大的方便，徽对十进分数（小数）的表示方法很繁琐。如：
这是一个“仅仅由3.141 5926表示为三丈一尺四寸一分五厘九毫二
一些常用的数学符号于选择适当的符号秒六忽。这种处理是对不同的小数位引入了不同

--- 第 31 页 ---
+g**17⑤道⑧
，790•00+×
475•00+××
710•00+
425 000.×宋、元时期的做法非常类似。
+更常用的做法是：把小数部分与整数写在同
350-00+一条线上，只是用一个符号将整数与小数部分分
466+2600•00x隔开。不过，不同人引人的分隔号往往不同。有
530名480•00的用一条竖线作为分隔号。比如，把3.1415表
*500•00示为3|1415。对数的发明人纳皮尔则在17世纪
525 30使用了我们所熟知的小数点“”做分隔号。
300.00
450-0520•81025-00但在之后几百年里，小数分隔符号仍然非常
×混乱。到19世纪末，还有各种不同的小数记法。
20.100x例如，2.5可表示：2'5、25、245••⋯现在，
世界各国小数点的写法也没有完全统一，但主要
各种票据上的小数点⑥剩下两种。一种是德、法等欧洲国家用的“，”，
另一种就是中、美等国用的“.”
的名称，类似于把2.35元表示为2元3角5分。事实上，许多现代使用的简捷优美的数学符
到了来、元时期，小数概念在中国得到进一号，经历了与小数点类似的漫长且复杂的 变过
步普及，同时出现了几种表示小数的新方法。其程。在数学发展过程中，曾经有各式各样的记号
中一种采用了小数部分降一格的办法，如：被引入并混杂使用，然后经过长时间的反复筛选、
3.141 5926表示为三 四一五九二六。淘汰，不方便的记号被废弃，最终得以保留下来
在西方，小数出现得很晚。对此做出重要贡的成为了现在国际通用的数学符号。（韩雪涛）
献的是荷兰数学家斯泰芬。在《论十进电子屏上显示的数字
制》中，他第一次明确阐述了小数理论，
并给出了小数的记法。比如，3.1415用
他的记法可表示为3⑨1①4②1③5④So
其中，符号放在数的个位数字后面，0
把整数部分与小数部分分隔开；符号①2020
放在十分位数字后，标记它前面的数字1
是第一位小数；符号②放在百分位后，022
标记它前面的数字是第二位小数；其他118
的符号依此类推。Os
在斯泰芬之后，小数在欧洲很快得MYos1g20•1120.81
到普及，但他笨拙的记法寿命却很短。26.37.0g00842lo0.1t11
作为一种简化，有人引入小数分隔号，PLUC*0.01
62.20-0.19910.oy3
然后在小数的最后一位用符号标出小数ESLR00.0
的位数。比如，把3⑨1①4②1③5④.53•0.04216
表示为：31415④或31415。T21.220.07
26.60.130.86%6
其实，用一些符号来表示小数的0.0
•00.6%3
位数与顺序是没有必要的。意识到这D350.0g
一点的人采用了更为简捷的方式。一19590•1.3%
.0925
种方式是让小数部分升一格，如将
3.141 5926表示为31913920。这与中国Oc490.46%k5
06200.0
1633%
3946
符号是数学特有的吗？数学符号 小数点

--- 第 32 页 ---
十万个
为什么数学18
这时也应该先算乘法。这样，从乘法是连加的简
为什么要规定先乘除后加减便运算的角度来看，先乘后加相对比较合理。而
除法是乘上一个数的倒数，减法是加上一个数的
负数，因此规定先乘除后加减是比较合理的。
另一方面，在人们的日常生活与实际应用中，
大家都知道，在既有加减又有乘除的混合四
则运算中，要按照“先乘除后加减”的规则去运需要先乘除后加减的情况远远比要先加减、后乘
除的情况多得多，例如：
算。那么为什么要遵循这样的规则呢？房租每月1500元，要付半年，物业管理费
首先，和只有加减或者只有乘除的运算不同，每月300元，需要支付一个季度，电费每千瓦时
在混合四则运算中，运算的结果和运算的次序有4角5分，共用去1560千瓦时，要计算总共支
关，例如：3+2×4=？按先乘除后加减的规则运算付了多少费用，自然需要先分别算出需要支付的
的答案是11；如果不按这个规则运算，而是从房租、物业管理费和电费数，再求出支付总额。
左到右，先算加，后算乘，结果就变成20。因此，这样列出算式还是需要先乘除后加减：
必须规定运算次序，运算结果才能一致，否则就1500×6+300×3+0.45×1560
会乱了套。=9000+900+702
但仅仅这样的解释并不能令人满意。人们不=10 602（元）•
禁要问：什么不规定先加减后乘除呢？自然，此类问题在人们的日常生活中俯拾皆是，不
规定是人为的，规定先加减后乘除也未尝不可。胜枚举。规定先乘除后加减，也是反映了客观情
但一个好的规定应该是比较自然的，有其合理性、况和现实需要。
方便性。其实，如果运算式中除了加减乘除外还有乘
先看看乘法是什么？乘法最初就是同一个方开方运算，那么和乘法是同一个数连加应先于
数连加的简便运算，比如3x4 就是3个4连加，加法运算一样，乘方是同一个数的连乘，它也应
即3×4=4+4+4。如果要计算 3+4+4+4，由于加该先于乘法进行计算。所以说，数的运算分三级：
法运算有结合律，我们可以先算3个4连加，这加、减法是第一级运算；乘、除法是第二级运算；
样3+4+4+4=3+（4+4+4）=3+3×4=3+12=15，显然，乘方和开方是第三级运算。级别高的先运算，即
在上面的3+3x4中我们必须先算3x4。又比如要按照先乘方开方，其次乘除，最后加减的顺序
4+2+3+2+2+3+5+3+3，利用加法交换律和结合律，4+2+3+2+2+3+5+3+3进行运算。例如：
=4+2+2+2+3+3+3+3+550-2×J81+8°+4⅜
=4+2×3+3×4+5=50-18+512-64
4＋6+12+5=50-18+8
=40.（谈祥柏）
=27，
为什么分数相加要先通分
在分数乘法运算中，两分数相乘等于分子、
分母分别相乘。但在加法运算中，却不能将分子、
分母分别相加，而是首先要通分化为同一个分母，
◎
Y

--- 第 33 页 ---
19
西瓜分别平均分成同样的8份，从其中一个西瓜
中取出3份，从另一个西瓜中取出4份，要求取
出的总量（两者之和）占一个西瓜的比例。由于
取出的总量相当于从一个西瓜中取出7（3+4）份，
2因此其和
3
8+-43+47
88=-8‘
这就是同分母分数相加，分母不变，分子相加。
②如果要计算。+8三，这时就不能对两个分数简
然后分母不变、分子相加。这是为什么呢？要回单相加。这相当于第二个西瓜只平均分成2份，
答这一问题，首先要明确分数及其加法的意义。从中取出1份，但这跟刚才分成8份取出4份从
一个（正）分数是一个数，代表的是把一个比例上来看是相同的，因此可以转换第二个西
整体对象平均分成若干份（这个份数叫作分母），瓜也分成8份取出4份的情形，这样：
从中提取若干份（这个份数叫作分子）所占这个3十134 7
828—十8 81
整体的比例。比如，把一个西瓜平均分成5份，
拿出其中的3份，所占整体的比例就是亏。有时候，这就是异分母的分数相加，必须把它们转化
为同样分法的情况，也就是同分母的情况。
拿出的份数（分子）超出一个整体平均分出的份换句话说，在两个异分母分数相加时，我们
数（分母），其含义为，拿出的量超过了一个整必须从两个分数“家族”中各选取分母相同的那
体，其数值就大于1，这就是假分数。同一个比
例数，用分数可以有多种不同的表示方法，比如，两个成员来参与运算，比如计算？5，要
把一个西瓜平均分成5份拿出其中的3份，跟把在.2，的家族＄26810
33’9’12°15..”
这个西瓜平均分成10份拿出其中的6份是一样
的，也就是说，不的家族69
3695'10'15
51015中分别选取分母相同的
这么说来，一个分数其实有一个“家族”，两个成员10
那里有无穷多个成员，比如：0这个“家族”里i5来参与
运算（这个过程叫作通
就有10…这无穷多个成员，其中任何分），得到的结果为2十310919
一个都可以代表35is1515
（张文俊）
那么两个分数相加又是什么意思呢？由于每
个分数表示取出的部分占整体的比例，两个分数
表示在整体中取出了两个部分，这两个部分合在微博士《左传》中的分数 春秋时代（前770一萬 476）
一起所占整体的比例就是这两个分数之和。侯的都城大小：最大不可超过周文王国都的三分之一，中等的的《左传》中，规定了诸
比如计算3法规定：一年的天数为三百六十五又四分之一天。《九章算术》的《方田》不可超过五分之一，小的不可超过九分之一。秦始皇时代的历
8g，相当于把两个同样大小的一章中讲了分数的四则运算。
想一想，如果规定先加减后乘除会怎么样？运算 分数

--- 第 34 页 ---
十 个20
为什么数学
为什么在乘除运算中从以下几个方面来解释。
从生活实例来看，如果我每次支
规定负负得正出5元，共支出4次，那么钱数就减
少5×4=20（元），这就是（一5）×4=-20；
但是如果我少支出两次（支出一2次），
关于乘除法的基本运算性质中有“正负得那么钱数就增加5x2=10元，这就是
负，负正得负，正正得正，负负得正”的“规定”，（一5）×（一2）=10。
其中的前三条都比较容易解释和接受，但是第四从数轴上来看，一个正数a乘
条“负负得正”却较难理解。那么什么要规定以一1得到的是它的相反数一Q，这就
“负负得正”呢？这先要明确负数的意义。是（-1）xa=-a；一个负数 b乘以一1
负数最早出现于中国公得到的也应该是它的相反数b，这就
元1世纪左右成书的古代算术是（一1） （一 ） b。
名著《九章算术》的《方程》从代数角度来看，由分配律有
章。在这里，余钱数为正，而3×（-2）+（-3）×（-2）=（3-3）×（ 2）=0×（一2）=
不足钱数力负；卖掉的牛数力0，从而 -6+（-3）×（-2）=0，移项后就得
劉正，则买入的牛数负。《方程》（-3）×（2）=6。
章中还给出了绝对值的概念和从逻辑的角度看，乘一个负数，
正负数加减法的运算法则，称等于相反，等于否定；负负，等于否定
禊为正负术。印度的婆罗摩笈多之否定；而否定之否定等于肯定，这也
在公元628年前后也引入了负可以说明“负负得正”的道理。（张文俊）⑥②
数，所拥有的财产数为正数，
而欠债数则为负数。总之，正
《九章算术》@数、负数都是具有实际意义的
量，负数和正数的意义正好相为什么规定a'-1
反。比如，收人钱数（或者增加钱数）为正数，
支出钱数（或者减少钱数）为负数。在引人数轴
后，负数有了其确切的几何意义，位于原点右侧在数学中常会遇到几个相同的数相乘，力
的数正数，位于原点左侧的数为负数。具有相此引入了乘方运算，并用符号a"来表示，如
同绝对值的正数和负数互相反数，它们对称地7 7×7×7×7×7。 a"中的n称为指数，指同一数
位于原点的两侧，到原点的距离相等。连乘的次数。
基于这些信息，“负负得正”的合理性可以按照乘方的定义，a'（a*O）等于什么呢？如
果把这一式子理解为a 自乘0次的结果，那么这
个结果是多少？不必奇怪，我们无法确定出答案。
0能做除数吗绝不可能等于别的数。因此0不能任何数与0相乘，结果只能得0，微博士因为乘方的定义中，指数是正整数。因此，当我
做除数。们把指数由正整数推广至0时，就无法套用原有
0为什么不能做除数呢？这是很容易解释的。比如，5+0等于的定义。但奇妙的是，可以借助于乘方的最初定
我们：能不能找出一个数来，使它与0相乘之后等于57什么呢？由于乘法与除法互为逆运算，所以它就相当于抛出一个难题给义给出a”的恰当结果。让我们回到正整数次幂，
道，四则运算的结果应该保证是唯一的，不允许出现无穷个商，所以0=0也许有人想，按这样的解释，0=0是否可以解释为有无穷个商呢？我们知看看乘方具有的运算性质。
从一个简单的例子出发：
是没有意义的。7$×7=（7×7×7×7×7）×（7×7×7）=7.

--- 第 35 页 ---
21运
在上面定义的基础上，我
们还可以把指数推广至负整数。
因为a”-a'=a'=1，因此有
1
a"；（a$0）.
再进一步，可以将乘方中
的指数推广到分数指数。这只
需要承认一个前提，当指数是
分数时，乘方的运算法则仍然
成立。于是有
Xai.ai=a=2=4'=0
这个式子意味着两个。相乘或
者说a2平方后等于a。想一下，
谁平方后等于a？没错，是
Va。因此我们可以自然地定义：
ai=va.
按照同样的思路，就可以
对此，有更简单的算法，给出指数为一般分数时的定义。如果学习了极限，
还可以把指数推广到任意实数。不过分数指数和
一般地，我们有无理数指数对a往往有较多限制。（韩雪涛）
a.a"=am .
类似地，
77×7×7×7×7
77×7×7•=7×7=7，
即
一般地，我们有？
a"
a^-=a"”.
由于0不能做除数，我们还要求a#0。
从乘方的运算法则中我们看到了计算a”的
方法。事实上，取相同的指数，我们有：a"
a"
由于®等子1，因此就得到a 1（a O）。
想一想.0°有意义吗？
题负数相乘 幂运算

--- 第 36 页 ---
22
為什么蚊学
阵，例如，两个2×2 矩阵相加为：
AXB 是否一定等于 BXAGi42Q1+ba12+02
baibz2Qzz2+ 022
而矩阵乘法的规定有些奇怪：两个矩阵相
乘，要求前一个矩阵的列数和后一个矩阵的行数
在社会生产实践和科学研究中，常常要处理相等，而其积在第i行、第j列的元素等于第一
一些有关联性的数据，比如实验数据、统计数据、个矩阵的第i行和第二个矩阵第j列对应位置的
财务数据等。为了清楚地展示这些数据，通常人元素相乘再求和所得的数。例如，两个2×2矩阵
们会将其制作成表格。下表显示的是某商业连锁的乘积为：
公司各门店的销量统计表。62（Qb+a2021（4,b2+a2bz2）
门店1商品 A商品BQz1b21
80
门店2453025商品C120一些初学矩阵的人不太理解矩阵乘法，为什
85么矩阵乘法规定得如此古怪，而不是像加法一样
对应位置元素相乘呢？
为了统一处理这种表格形式的数据，数学其实，这样定义矩阵乘法更符合实际需
家会抛开它们所描述的具体对象，仅仅将其中的要。以上述商业公司的数据为例，假设某门店销
数据抽象出来排成行列。这种将 nxm 个数排成售商品 A计80件，每件商品单价为20元，则
n行m列的矩形阵列被称为一个nxm矩阵，通计算该门店销售商品 A的营业额要用乘法，为
常用一对括号将矩阵括起来，矩阵中的每一个数80x20=1600元。现在考虑该公司多个门店以及
称为这个矩阵的元素。上表中所对应的就是一个销售多个商品的情况。除前面的销量表外，如果
2×3矩阵8025 120还有如下商品单价和单位利润表：
45 3085单价
19 世纪中叶，英国数学家凯莱系统地建立商品A20单位利润
商品B100205
了矩阵理论，规定了矩阵的算术运算。矩阵的加
法比较简单，两个矩阵有相同的行数和列数，则商品C154
它们的和就是对应位置的元素相加所得到的矩

--- 第 37 页 ---
23与
（19-（3
在这里，我们又看见了矩阵乘法。可见，这样规
定矩阵乘法既是实际计算的需要，也是数学理论
的需要，是十分自然的。
矩阵乘法还有一个比较奇怪的性质。众所周
知，两个数a与b相乘，总有axb=bxa，这就
是乘法交换律。但对于矩阵乘法，若以A，B表示
两个矩阵，通常AxB与BxA并不相等。以上述
系数矩阵为例，
这就是说，矩阵乘法的计算结果与相乘的两
个矩阵的前后次序是有关的。这与通常我们所见
到的乘法运算大相径庭。
量子加密模型人们对熟知的乘法交换律已经认为是理所当
然，以至于对矩阵乘法不可交换的性质心存疑惑。
则各门店的营业额和营业利润是：然而，这种不可交换的矩阵乘法，在量子力学的
门店1：营业额 =80×20+25×100+120×15=5900，创建中找到了用武之地。20世纪20年代，基于
利润=80×5+25×20+120×4=1380；经典力学的旧量子论已经走到了末路，客观上需
门店 2：营业额=45×20+30×100+85×15=5175，要新的理论来取代。1925年夏，时年24岁的德
利润=45×5+30×20+85×4=1165。国物理学家海森伯以其天才的创造力构建了一套
即有如下营业额和利润表：全新的量子理论。然而，他的新理论却必须借助
营业额
门店159001380利润一种奇怪的乘法，这种乘法的结果取决于相乘的
次序，即AxB-BxA未必是0，这一点困扰着海
门店251751165森伯。海森伯将其论文交⑥德国物理学家海森伯
给了他的导师玻恩，玻恩
上述这三个表的关系，即为矩阵乘法想起了曾经学过的矩阵乘
205
（283345 3010020/59001380）法。原来，海森伯用到的
1545175 1165/乘法正是矩阵乘法。当时，
尽管矩阵乘法对数学家来
这样定义矩阵乘法的另一个更重要的因素是说已经毫不奇怪，但对于
数学中的线性变换。假设有如下变量之间的关系大多数物理学家来说还是
14=-Y+2y2
（22=2y+Y2：①Jy=3x +2x2
1 2=X-282②个新鲜事。后来，人们将
海森伯的理论称矩阵力
将②式代人①式，我们有学，这是量子力学的重要
二= -0x2
（22=7x，+2x2③组成部分。海森伯因其在
创建量子力学理论中的重
则③式系数矩阵和①、②式系数矩阵之间的关系要贡献，于1932年获得了
满足诺贝尔物理学奖。（邱维元）
你知道矩阵乘法还有哪些应用吗？矩阵 矩阵乘法

--- 第 38 页 ---
数学24
为什么小数相加要对齐小数
点而小数相乘不用对齐
019285714285194285714238
1301整数相加时是
0.246要对齐的，整数有为什么分数可化为有限小数
+ 245+0.3478个、十、百、千、或无限循环小数
15460.5938万等不同位数的区
②别，你不能把个位
上的数与十位上的分数（包括整数）是有理数，从小数的角度
数、千位上的数与万位上的数乱加一通。看，就是有限小数或者无限循环小数。这意味着，
在整数相加时，需要 “对齐”是一种“向右分数与有限小数或无限循环小数之间，是可以互
看齐”。而小数的相加，则是一种“向左看齐”相转化的。为什么呢？
中国古人早已注意到了这一点，他们对小数点以一个分数
后的各位都已定下了名称，如分、厘、毫、丝、的值，也就是用P去除q所得的
忽等。值。用p去除q，每一次的余数只可能是0或1，
对于整数与小数兼而有之的情况，那就必须2，…，P-1等p种情况。如果某次的余数是0，
以“小数点”为“分水岭”，进行加、减运算。则得到的商就是有限小数；如果余数始终不0，
然而，在小数相乘时，小数点是不需要对齐那么余数只有P一1种情况，按照抽屉原则，商的
的。其实，小数不过是以10、100、1000 为分小数点后p位小数的余数中必有两位是重复的，
母的分数而已。分母不同的分数照样可以相乘，因此必然在重复余数后造成循环，也就是说得到
看了下面的例子就很清楚了。的商是无限循环小数，而且其第一个“循环节”
1×27×4108
100010×100×10001000 000必然在前P位小数内开始。因此，分数可以转化
次有限小数或无限循环小数。
即反过来，有限小数或无限循环小数也可以化
0.1×0.27×0.004=0.000 108.
（谈祥柏）为分数。有限小数转化为分数是简单的，一个具
有n位小数的有理数，只要将其放大10”倍，再
除以10”即可。例如
0.125=0.125×1000•二。125
100010008‘
对于无限循环小数，则可先将该小数分别
放大10”™倍和10°倍，其中n是小数的非循环
部分的位数，m是一个循环节的位数。这两个放
大后的数其小数部分将完全相同，相减就得到一
个整数。从而就可将原小数化分数。例如：对
4=0.241 261 261 26•，小数点后前两位24是非
循环部分，循环节为126，有3位。计算
100 000a=24 126.126 126⋯
100a=24.126 126 126

--- 第 39 页 ---
25数与运
相减得到（100000a-100a）=24126-24=24 102。于是再来看快速判
Q=-24 10224 1021，1339断除数力11的情
100000-10099 9005550’10’况。由于10，10°，
，⋯除以11的
我们就将无限循环小数a 化为了分数。（张文俊）余数，分别是一1，
1，-1，⋯，容易
看出，如果一个数
的个位、百位、万
怎样快速判断一个自然数位……上的数之和，
与其十位、千位、
能否被3，9或11 整除十万位⋯⋯上的数
字之和的差是11的
倍数，那就可以断
由于 10，10°，10°⋯除以3或9的余数都是定它可以被11整
1，因此，10c， 10°b,10°a 除以3或9的“余数”除。（谈样柏）
应该分别是c，b，a，⋯。那么，看一个自然数⑥
能否被3或9整除，就要看它的十进制各个位数
相加之和能否被3或9整除。
你是否知道快速判断一个自然数能否被7整除的方法？循环小数 快速计算

--- 第 40 页 ---
26
3
为什么很多时候4x7=2808-2
数字只用近似值3780.010366.010
如果有人问你：“今年几岁了？”你回答说：$7229
“我15岁了。”这个回答是正确的，但15只是
你年龄的近似值，并不精确。假如你的朋友也o6
是15岁，要比较你们两人年龄的大小，就得知工程制图的精度要求相对高一些
道你们分别生在哪一月，也就是说，你应该说出常只要说出一个近似值—几岁就可以了。
自己年龄是15岁零几个月才好比较，但它仍是但是，在许多科学问题上，就必须把时间搞
个近似值。假如你们两人都生在10月份，那么，得很准确。我们在收音机里每隔1小时就听到的
必须准确地知道你们的生日，也就是应该把年龄“嘟嘟嘟⋯⋯嘟”的报时信号，它比真正准确的
准确到15岁零几个月又几天，才能分出你们两时间只差千分之几秒，远洋航行的轮船就根据这
人谁大一点。如果是一对双胞胎姐妹，那么，姐个信号确定自己的位置。原子物理学中提到一种
姐的年龄只比妹妹大几小时或几分钟，要比较她“超子”的寿命只有1010到10*秒，那真是短得
们的年龄就要准确到几岁几月几天零几时几分。不得了，要弄清它们的年龄起码要准确到10-10
1 分可以分成60秒，1秒还可以再分成1/10到10°秒才行。所以通常我们说的时刻都是近似
秒、1/100 秒和 1/1000 秒，而且可以无限地分下值，有的准确些，有的粗略些。至于究竟应该准
去。然而我们的年龄完全没有必要这样准确，平确到什么程度，那就要看实际问题的需要了。把
测量身高一般精确到厘米⑥人的年龄准确到几秒，完全没有这个必要；但是，
如果对“超子”只准确到秒，就不能测出它们的
真正寿命。
所以，在各种不同问题中，量的精确度选择
是不相同的。大家不妨想想看，就长度来说，测
量身高与测量公路长度所要求的精确度会一样
吗？（张真宙）
0.1和0.10一样吗
我们在只学到准确小数的时候，觉得这个问
题是多余的。0.1=1/10，0.10=10/100。但将分数
10/100 约简，就是1/10。所以这两者的值是完
全一样的。一般说来，我们觉得0.10的写法不
是最简小数的写法，因此认为最后一个零是不必
写的。
但是，当我们学到近似小数的时候，这个情

--- 第 41 页 ---
27与
况就不同了。
近似小数所表示的，实际上是一个数值的范$20.1
围。为了使我们的近似小数尽量精确，我们要求
这个数值范围尽可能地小。
在四舍五入取近似值的时候，小数0.1 也许
是从0.05用“五入”得到0.1 的，也可能是从0.140.050.10.15
用“四舍”得到0.1 的。因此，近似小数0.1就X
表示它的准确值在大于或等于0.05到小于 0.150.0950.105
之间。如果用x表示它的准确值，那么，
0.05 ≤ x < 0.15.7~0.10
如果写成0.10呢？这个近似小数也许是从
②从数轴上观察 0.10与0.1 表示的数值范围
0.095用“五入”得到的，也可能是从0.1049用
“四舍”得到的。如果我们用x表示它的准
确值，那么，
0.095 ≤ x < 0.105，
它的范围要比 0.1 小得多了。
从数轴上来观察（如图所示），
显然0.10表示的数值范围小，而
0.1 表示的数值范围大。
因此，作为近似小数，0.1和
0.10是不同的。
在处理精确小数的时候，应该把
0.10写作0.1，最后一个0是多余的。但
在处理近似小数的时候，却又切不可把0.10
的最后一个0去掉，这个0是非常重要的。在财
务记账时，通常是以元为单位，角、分用小数表
示，且分不删去。例如10元1角记作10.10元，
切不可把末位0去掉记作10.1元。（赵宪初）
微博士取近似值的几个方法 取近似偏的方法丰要有四舍五入法，
3g70g去尾法，进一法三种，其中最常用的是四舍五入法。
或等于4时，直接把尾数舍去，如果大于或等于5，则把尾数舍去后向它四舍五入法：在需要保留有效数字的位后一位上如果数字小于
的前一位进“！。
否等于或大于5。去尾法：将需要保留的有效数字后面的数字全部舍去，而不管这些数字是
秤上的刻度表示称量到的重量只进一法：将需要保留的有效数字后面的数字去掉，并在有效数字上进“”。
能是近似值这样得到的近似值为过剩近似值（即比准确值大）。
两个近似小数1.223和0.123相加的结果是近似小数1.346吗？近似值 精确度

--- 第 42 页 ---
28
背什么效学
为什么将实数分为悉的语言表述就是，
任意两条线段长度
有理数和无理数之比是整数或是一
个分数。
这一非常符合
公元前6世纪的一天，古希腊数学家毕达哥常识与直觉的结论，
拉斯走过一个铁匠铺，听到锤子敲打着铁块，发似乎是无可怀疑的，
出悦耳的和声。于是，他跑进铁匠铺对锤子进行而且在当时也被古
分析，认识到那些彼此音调和谐的锤子有一种希腊人所普遍接受。
简单的数学关系—它们的质量相互之间成简单转折是从毕达哥拉
比。具体点说，那些重量等于某一把锤子重量的斯证明勾股定理后
1/2，1/3，1/4的锤子都能产生和谐的声响。另一开始的。毕达哥拉
方面，那把和任何别的锤子一起敲打时总发出噪斯的一个学生希帕
声的锤子，它的重量和别的锤子的重量之间不存索斯在研究老师的
在这种简单整数比关系。著名成果时，想到
毕达哥拉斯在琴弦上重复了这一试验，并得这样一个问题：正
出相同的发现：当琴弦被分成的两段长度是简单方形的对角线与边⑥毕达哥拉斯
整数之比时，琴弦能发出更好听的音调。音调的长这两条线段是不
和谐竟由整数的比决定！来自音乐的这一发现给是可公度的呢？经*IVBAL&
毕达哥拉斯很大的启迪。后来，他把行星的运动过认真的思考，希
也归结为整数的比。帕索斯意外地发现PYTAC
毕达哥拉斯在这些发现的基础上宣称：万物这两条线段不存在
皆数，即整个世界都可以用整数或整数的比来解共同的度量单位：
释。这成为他及其领导的毕达哥拉斯学派的信条。不管度量单位取得
他们的这一观念体现在几何中就是：任何两多小，都不可能成
条线段都是可公度的。这里先对这个陌生的概念为正方形的边与对
角线的共同度量单PITAGORASPYTACORA
解释一下。设两条线段长度分别是a与b，如果
可以找到一条长度为d的小线段，使a可以分成位。一句话，正方
d的某整数倍，比如n倍，即a=nd；同时使b形的边和对角线是
可以分成d 的另一整数倍，比如m倍，即b=md，不可公度的！或者
此时，就称线段a 与b是可公约或可公度的（d说，正方形对角线
与边长的比（即我PHYLOLAVS
就是两者的共同度量单位）。事实上，用我们熟
们所熟知的J）既@一幅木刻作品中的毕达哥拉斯，正在探讨数与音乐的关系
不是一个整数，也
第一次数学危机 追學生現音卖费群教金股期＜2的出现在古希腊数学界掀微博士不是分数，而是一个当时人们完全不了解的全
摇了毕达哥拉斯学派的数学信仰，引发了西方数学史上一场新的数。
大风波，史称“第一次数学危机”。第一次数学危机表明，几这一发现对毕达哥拉斯及其学派来说完全
何量不能完全由整数及其比来表示，反之，数却可以由几何量表示出来。
几何学开始在古希腊数学中占有特殊地位。人们如果遇到二次方程或别整数的尊崇地位受到了挑战，古希腊人的数学观念受到极大的冲击。从此、是致命的，它彻底推翻了他们的数学与哲学信
条。据传说，希帕索斯因为把发现泄漏出去，
的代數问题中出现无理数，就把它变为一个几何问题进行处理。而被毕达哥拉斯的信徒扔进大海里淹死了。

--- 第 43 页 ---
29与运算
在希帕索斯之后，人们发现了许多与J一样操作，就得到 A2 纸，其
的数。后来，这类数被统称为“无理数”，与之相对，规格为594毫米×420毫
人们原来接受的数（整数或整数的比）被称为“有米，以此类推，即可得到
理数”。而“有理”与“无理”的术语在古希A 系列型号的纸。
腊人那里原意是指“可比的”与“不可比的”。那么选择长宽比为
在后来转译的过程中，在“可比的”这个含义V2:1的纸在实际中有什
之外，派生出“有理（合乎情理）”与“无理（不么好处呢？简单说来，用
合情理）”的含义。再后来，中国在转译时就具有这种性质的纸张备料
将其译成了“有理数”和“无理数”，大家也就没有剩余的碎纸边，可避
不太知道它们原来的意思是“可比数”与“不可免浪费，从而降低再生产
比数”了。（韩雪涛）的成本并提高工效。
我们现在普遍采用的纸的型号除A 系列外，
还有B系列。对B 系列而言，原始纸BO的规格
为什么 A4纸的长宽比是1456毫米×1030毫米，这是按长宽比V2:1、
面积1.5平方米确定的。对它反复进行对折裁开
是V:1
（韩雪涛）操作，可依次得到 BI、B2等一系列B型号的纸。
在日常生活中，我们经常与A4纸打交道，
这种纸的标准尺寸是210毫米×297毫米。算一52 mm 105 mm
下它的长宽比：210-%8~1.414。若取两张 A4纸，A8
沿着纸的长边把它们拼在一起，可以得到一张大74 mmA7A6
纸，尺寸是：420毫米×297毫米。再算一下它的A4
420A5
长宽比：297，21.414。A2
大纸与小纸的长宽比基本不变，而且都与J
相当接近。这是否是巧合？事实上，如果一张纸A3
具有理想的长宽比v2:1，那么它会把自己的长
宽比“遗传”给“下一代”。具体来说就是：最
初大长方形纸的长宽比为v:1，把这样的大纸
沿长边对折后得到的小长方形纸长宽比1：
即仍为v2:1。这样的操作还可以重复多次，A
系列纸正是通过这种方式得到的。594 mmA1
在A 系列纸中，原始纸称为 AO，它的尺寸
规格是1189毫米×841毫米。简单计算可得它
的面积接近1平方米，而长宽比非常接近J2:1。
把AO纸沿长边对折裁开，于是得到 AI 纸，其
规格为841毫米×594毫米。对A1进行同样的A 系列纸的尺寸规格
如何证明v2不是有理数？有理数 无理数

--- 第 44 页 ---
30
為什公数学
数变成2。
斐波纳契数列有多神奇第四年，大兔子又生出一对小兔子，原来的
一对小兔子长成一对大兔子，兔子的对数变成3。
总结兔子的繁殖规律，可以发现：
在所有的数列中，斐波纳契数列无疑是最著每年的兔子对数=上一年的兔子对数＋该年
名的一个。1202年，生于意大利比萨的数学家新生的兔子对数=上一年的兔子对数＋上一年的
莱昂纳多•斐波纳契完成了他的传世名著《算盘大兔子对数=上一年的兔子对数＋上上一年的兔
书》，书中对一个有趣的“兔子繁殖问题”进行子对数。
了研究，斐波纳契数列便由此而来。也就是说，如果记第n年的兔子对数为F，
兔子繁殖问题实际上是则F=F 1，且对n≥3，有F F +E 2，于是
斐波纳契提出的一个数学模便得到如下的数列：
型：假定一对大兔子一年生1，1,2，3，5,8,13, 21,34, 55,89，
一对小兔子，一对小兔子一144，233，377，610, 987，
年后长成为一对大兔子，且其中从第三项起，每一项均等于前面两项之和。
所有的兔子都长生不死，那由于这个数列是由斐波纳契首先加以研究的，后
么这些兔子是按照什么样的人就将其称为斐波纳契数列。
向日葵花盘中隐藏有斐波纳契数列规律繁殖的呢？斐波纳契数列是一个非常有趣、有用而且有
第一年，只有一对小兔子。名的数列，它有许多奇妙的性质，数学家对它的
第二年，小兔子长成为一对大兔子，兔子的研究至今没有停止。下面我们简单介绍几项。
对数还是1。用斐波纳契数列的前六个数1，1，2，3，5，
第三年，大兔子生出一对小兔子，兔子的对8为边长的6个正方形，可以拼成一个边长为8
斐波纳契螺线和13的矩形。
13
218

--- 第 45 页 ---
31
5
用斐波纳契数列前6个数拼成矩形斐波纳契学会创始人，美国学者布鲁索正拿着一个大松果向学生讲述斐波纳契数列的性质
一般地说，以斐波纳契数列的前n个数边的话你可以找些花朵来数一数。
长的n个正方形可拼成一个矩形，它的边长为F，植物的叶子在茎上的排列呈螺旋形上升。
和EatI。实际上，可用数学归纳法证明下述性质：1611年，德国天文学家开普勒发现，如果把位于
所+段+…十F=FEH。斐波纳契数列还有通项枝干或茎的周围的同一方向上的最近的两片叶子
公式：分别看成一个周期的开始和结束，在这个周期内
F=可能有很多叶子，它们沿着枝干或茎也许会绕好
多圈。记一个周期中叶子的总数为m，而这个周
期中叶子所绕的圈数为n，则m与n都是与妻波
其中，9V5+1=1.618 03398⋯就是著名的黄金纳契数列有关的数。例如，榆树的n=1，m=2；
山毛榉的n=1,m=3；樱桃、橡树的n=2,m=5（也
分割。就是说，每个周期内有5片叶螺旋形上升植物的叶子在茎上的排列呈
一个完全由自然数构成的数列，其通项公式子，绕2圈才结束一个周期）；
竟然是由无理数¢来表示的，是不是很神奇呢。梨树的n=3，m=8；柳树
早在18世纪中叶，著名数学家棣莫佛和欧拉就的n=5，m=13。这些数都
已知道这个公式。到19世纪中期，法国数学家是斐波纳契数列中的数，实
雅克•菲利普比内又重新发现了这一公式。在是太神奇了！
此外，可以看出的是，当n越来越大，斐波关于斐波纳契数列的故事还有
纳契数列中连续两项的比率Fr-i/F，会越来越趋很多，特别是斐波纳契数列与黄金
近于黄金分割¢。分割有密切关系。（李大潜 徐诚浩）
除了许多数学上的奇妙性质以外，科学家还②
注意到，植物界中的某些数量分布也是遵循斐波
纳契数列的，比如树枝分叉的数目、鲜花花瓣的科学人莱昂纳多•斐波纳契斐波纳契（1170
数目、果实颗粒的分布、果皮螺纹的排列等。在1250）是中世纪意大
美丽的向日葵上，其花盘上就有一左一右的螺旋利最重要的数学家之一。他从小随父亲周游过很多地方，并在
回到比萨，撰写了一系列重要的数学教科书，其北非接受教育。1200年前后，斐波纳契
线，如果有13条右旋，就有21条左旋，总数是
34条。松果的鳞片也以螺旋状排列，小型的松以斐波纳契在游历过程中积累的数学知识作中最重要的当属《算盘书》（1202年）。这本书
果鳞片向右或向左排出5列，反方向则有8列，为基础，其最重大的贡献是将印度和阿拉伯
较细长松果的则是8列或13列。另外，许多植欧洲。书中有一个章节就是专门讲述斐波纳人所用的位值十进制系统和阿拉伯数字引入
物的花瓣数目多为3、5、8、13、21等，有兴趣契数和斐波纳契数列的。
◎
你能推导出斐波纳契数列的通项公式吗？斐波纳契数列 黄金分割

--- 第 46 页 ---
⑥鹦鹉螺的剖面上有令人叹为观止的对数螺线，没有人知道在漫长的
时光里它们为什么会以这样的螺线来构筑自己的壳。那是一条永无
止境的螺线，不断逼近却永远无法旋绕至极点

--- 第 48 页 ---
十万数学34
为什么说生活中黄金分割令人惊讶的是，
人体自身也和黄金
无处不在分割密切相关。人
体画家和雕塑家认
为，人的身高与其
要把一条线段用最赏心悦目、最有意义的方肚脐高度之比接近
式分开，你会把这个分割点选在这条线段的什么于黄金分割率，肚
位置呢？脐高度与膝盖高度
在这条线段上的无数个点中，有一个非常特之比也接近于黄金
的点，把这条线段分成两个部分，其中较长部分割率。这大概就
分与较短部分之比正好等于整条线段与较长部分是标准身材的一个
之比。这个比值就是黄金分割率，也称为黄金分判定标准吧！不信，
割，常用¢来表示，其数值为大家可以自己测量
一下。⑥达•芬奇的名作《维特鲁威人》
∞=⅓5+12=1.618 033 988
有趣的是，首次给这种比例关系冠以“黄金”
人们对黄金分割的认识有悠久的历史。早在公美称的，正是意大利著名科学家、艺术家和工程
元前6世纪的古希腊，毕达哥拉斯学派就研究过正师达，芬奇。在他的名作《维特鲁威人》中，各
五边形和正十边形，正五角星还是这个学派的秘密种人体比例的依据也与黄金分割息息相关。这幅
标志。这些图形与黄金分割的关系极其密切。公元画的名称是根据古罗马杰出的建筑家维特鲁威的
前3世纪问世的堪称“数学第一书”的《几何原本》，名字取的，这位建筑家在他的著作《建筑十书》
也是第一部流传至今的首次提到黄金分割的著作。中曾盛赞人体比例和黄金分割。
在很长一段历史时期，黄金分割的观点一直多年来，围绕黄金分割已经积累了非常多的
统治着西方建筑美学。古希腊的帕提依神庙，从古希腊的帕提侬神庙遗址
外形看，宽与高之比就接近黄金分割率。
有经验的报幕员在报幕时，往往不会站在舞
台正中，而是站在舞台的黄金分割点上，给观众留
下更为协调的形象。拍照时，把人放在正中或太靠
边，都不是最佳的选择，最佳的位置正是靠近黃金
分割点的位置。就连庄严美丽的五星红旗上的五角
星也蕴含着黄金分割：五角星的每条边恰好被与之
相交的另外两边所黄金分割。
黄金点 五角星中衣清下酸金高黄金点有一个惠要性质就是：线段上的黄金点的中心对称点也是黄金点。微博士
PP！
0.3820.618
如果P是线段4B上的黄金点，0是4B的中点，则P的中心对称点P！
对称点。更进一步，P也是AP”上的黄金点，P'也是PB上的黄金点。也是AB上的黄金点。所以取定线段上的黄金点必成对出现，且互为中心

--- 第 49 页 ---
35与运
文献资料，很多人认为它是理解所有形态学（包
括人类解剖学）、艺术、建筑和音乐等的基础。
谁又能想到，这个原本看起来十分单纯的线段分
割，竟然会在数学、科技和艺术等广泛的领域里
产生如此深远的影响！
当然，在艺术、音乐等领域，各人的主观感
觉起着重要的作用，说一定要严格地符合黄金分
割的原则，恐怕过于牵强附会，能够符合到“八九
不离十”的地步，就很不错了。因此，我们说黄
金分割无处不在，这是一个事实。但也不能过于
机械地去理解，认为连小数点后面第几位都应该
完全符合，这样反而会闹出笑话，也不利于创造
性的思维。能大致符合黄金分割的原则，就足以
使人赞叹了。（李大潜）古希腊神庙宽与高之比接近黄金分割率
不会带来太多美感，人们普遍认为长宽之比等于
黄金分割率的矩形是所有矩形中最有美感的。
什么样的矩形看上去最美如果从黄金矩形中截去以宽的长度边的正
方形，剩下的部分仍是一个黄金矩形。这一过程
一直继续下去，就得到一系列的越来越小的黄金
矩形，称为黄金矩形套。如果我们在截取正方形
普普通通的矩形竟然会有美丑之分？相信许时在每个正方形内画一个1/4圆弧，就可以得到
多人看到这个问题，都会产生这样的疑惑。事实一条与对数螺线非常近似的曲线。
上，有位心理学家就曾做过除了黄金矩形，几
一项试验，他精心设计了很何上还把腰长与底边
多各种尺寸的矩形，请人从长之比为黄金分割率
中挑选出自己认为最美的矩的等腰三角形称为黄
形。结果有四个矩形得票最金三角形（也就是顶
多，它们看上去边长协调而角为36°的等腰三角
匀称，能给人一种舒美的感形）；长半轴 a与短半
受。经测量，它们的两边边轴b之比力黄金分割率a+b
长比分别为
8 比5，13比8,21比的糊画（1）称*
13，34比21。为黄金椭圆；半焦距
这组矩形的长边与短边c=VQ+B与实半轴a之
之比均斐波纳契数列的相比为黄金分割率的双曲
邻两项之比，十分接近黄金
分割率。在数学上，就将长线B；=1,a>b）称②黄金矩形套
宽之比等于黄金分割率的矩为黄金双曲线。这一系
形称为黄金矩形。太方正或列赏心悦目的图形都有一个共通之处，那就是和
太扁平的矩形显然在视觉上黄金分割密切相关。（李大潜）
你能找到五角星上的黄金点吗？黄金分割 黄金点

--- 第 50 页 ---
36
数学
为什么数e有广泛的应用
自然对数的底 e=2.718 281 828⋯在数学中是
一个重要的常数。为什么要引进这个常数呢？它
有哪些重要应用？让我们细细道来。
首先来考虑一个理想状态的复利问题：设◎1617年苏格兰数学家纳皮尔制作的计算装置，由1个底座和几根柱子组成，可把乘法运算转换为加法
想有这样一家银行，它的年利率为1。一个客户运算.把除法运算转换为减法运算
年初以1元为本金存人，那么年终本利总和内
1+1=2（元）。如果这家银行对期限更短的存款也虑了这个问题。把一年分作n等分，以一年为
采用同样的利率，即其利率根据存款期限在一年存期进行复利计算，那么一年后的本利总和力
中所占比例按年利率打折计算，比如半年利率为
1/2，三个月利率为1/4，一个月利率1/12等。1+，）。雅各布，伯多利证明了当，越来越大以
现在客户有更佳的存款策略：如果把1元钱存半至于趋于无穷时，上面这个本利总和会越来越大，
年，到期立即连本带利续存。这样，年终的本利但不会无限增大，而会越来越趋近于一个固定的
总和为数值，这个值在2和3之间。现在知道这个值等
（）=2.25.于2.718 281828•。用数学极限的术语来说就是：
如果存期为3个月，到期后立即本利续存，则年当加趋于无穷时，序列（一司）的极限存在。
终本利总和这就告诉人们，无论客户怎样缩短存款
~2.4414.期限，年终本利和不会超过这个数列的极限值
2.718281 828⋯。如果每时每刻都按复利计算，
如果存期1个月，则年终本利总和应该力
112年终本利和就是这个极限值。
~2.6130•后来，瑞士数学家欧拉在研究指数函数与对
数函数时，再次遇到了这个极限值，并把它记为e。
从这里可以看出，存款期限越短，按上面复他还证明了e是一个无理数。更重要的是，欧拉
利计算，年终所获得的本利总和越大。设想这家证明了对于任意的实数x，当n趋于无穷大时，
银行允许存款期限任意短，比如存期可以是1天、
1小时或1分钟，甚至更短，那么存入1元1年的极限为e，即以e为底的指数函数。
后本利总和可以大到怎样的程度呢，存钱人会不它恰好是前面复利计算例子的推广：本金依旧为
会因此变成巨富呢？1，但年利率改成x。在这样的条件下，如果每时
1697年，瑞士数学家雅各布•伯努利考每刻都按复利计算，到了年终本利之和就是e。
不过，这里的“利率”x可正可负，为任意非零
实数。
上述银行自然是一个虚构的数学模型，但确
实有很多实际的自然现象符合这个模型。只要一个
lim（1+-=e1—+8量每时每刻都按这个量的一个固定比率增加（或
②减少），那么这个量的变化就符合上面的指数增长

--- 第 51 页 ---
37与运
（或减少）规律。比如，放射性物质的质量随时间设s为任意一
衰变，声波或光波的强度随传播距离衰减，人类对个正数，并把图中
各种刺激的反应和刺激强度之间的关系等，都符合阴影部分的面积记
上面的指数率。马尔萨斯关于人口指数增长的结论为L.（s）。我们约定，
也是基于同样的数学模型得到的。当$=1时，这个面
欧拉还证明了指数函数e'的瞬时变化率（即积为0；当$>1时，
导数）就是它自己。举例来说，如果一个运动的其面积为正；而当
物体在t时刻的速度是e，则在1时刻的加速度S<1 时，其面积为
也是e。函数e 的这个独特性质，使得e 在微负。在这种约定下，
积分计算、求解微分方程等应用中扮演着特殊的函数L.（s）就是一个第一象限中的双曲线）=
角色，从而在各种理论推导以及工程计算中，不对数函数。
断地出现数e以及 e"现在，我们把c=1所对应的对数函数记为
随着科技的进步与数学的发展，数e的用处J=L（s）。当时有人就把L（s）称作自然对数，这是
越来越广泛。在数学的各个领域，数e的身影处因为它是对数函数L.（s）中最为简单的对数函数，
处可见。其中重要原因就是以e为底的指数函数为了便于计算，还可用它去表示其他对数函数。
的独特性质。（李忠）实际上，早在纳皮尔提出对数的第二年，有人就
利用它编制出了对数表，并附录
在纳皮尔的书中。但当时人
为什么以e为底的对数们并不知道什么是数e，
也没有“对数函数的
称为自然对数底”这个概念。
到了18世纪，
欧拉把对数函数
在中学教科书中，除了常用对数Igx外，还与指数函数联系
有自然对数Inx，它表示以e为底的对数，这里起来，将对数函
e=2.718 281 828…什么把以e底的对数称为数看成指数函数
自然对数呢？的反函数，这时
在现代的教科书中，对数函数是按指数函数才有了对数函数
的反函数来定义的，但历史上并非如此。对数是的底这个概念。欧
苏格兰数学家约翰•纳皮尔于1614年首先提出拉还发现，被人们称
来的。纳皮尔发明的对数可把两个数的乘法运算作自然对数底的数恰好
转换成加法运算，从而大大简化了当时天文，航就是数e。（李忠）苏格兰数学家约翰•纳皮尔
海等科学领域中遇到的繁杂计算问题。一个满足
下列性质的函数
=/（），（x>0）；科学人约翰 • 纳皮尔 约翰：納威尔（130041617） 暴
学冢。出身于苏格兰贵族家庭。他最为人所熟知的是发明了对苏格兰数学家、物理学家兼天文
称为一个对数函数。人们在寻求对数函数的过程
法，并且介绍了后来被称为“纳皮尔算筹”或“纳皮尔的骨头”的计算器。数。纳皮尔发表的一篇论文里讨论了一种计算乘法的简便方
中发现了下列一个事实：任意给定一个正的常数c，
并在第一象限中考虑双曲线y=c/z，（x>0），如图另外他对小数点的推广也有贡献。
所示。1590年，纳皮尔开始研究对数。1614年和1619年，纳皮尔分别出版了《奇妙的对数定理说明书》和《奇妙对数定律的构造》，引起了人们的广泛兴趣。
你了解马尔萨斯人口增长模型吗？自然对数 极限

--- 第 52 页 ---
十斤38
数学
为什么说对数的出现是了对数思想的萌芽。酝酿多年之后，纳皮尔出版
了自己的著作，对数就开始传播开来。多位数学
数学方法的一次革命家为编制对数表付出了艰辛的努力，为人类文明
做出了不可磨灭的贡献。
有了对数，就可将乘除运算转化为加减运算，
如果让你计算4 199 710.4828+2.182 9765，即
估计你用不了一分钟就能算好（加上检验），如
果是4 199 710.482 8×2.1829765呢？甚至更恐Igab=lga+lgb，-g=lga-lgb.
怖的4199 710.482 821829763呢？你可能会拿起比如，当我们要计算9710.3265+2.1829（这
计算器算个不停，如不允许使用计算器，你肯定两个数被称为真数）时，我们就取它的对
会表示抗议，因为这实在太 “摧残人”了！如果数，通过对数表查出1g9710.3265=3.9872和
计算是无法想象的4199 7104.828 2 w，你肯定会Ig2.1829=0.3390，把它们相减得到3.6482，再
想，难道出题人疯了？查反对数表，就可求出9710.3265+2.1829的值
可是你知道吗？历史上，早在计算器发明之4448.3607。上面求出的值是近似值，但只要对
前，欧洲的数学家和天文学家就遇到了大量棘手数表足够精确，误差可以很小，对于一般的计算
的计算问题，这些计算也就是与上述数字差不多也足够精确了。
的四则运算和幂、根号运算。这些烦人的计算不同样道理，通过对数可以把幂运算转换成
知耗费了多少人多少的时间和精力。于是，自然乘法运算，即Iga'=blga。如果你还嫌乘法复杂，
有人会想，有没有办法改进计算呢？终于，有人还可以再通过对数把乘法变成加法，然后通过反
想出了奇妙的办法，这就是对数的由来。对数表逐一求回去，直到得出正确的解答。
对数运算是指数运算的逆运算。对数的发明因此，对数的发明不愧是数学方法上的一次
者纳皮尔考察了两组数列，当第一组数列按等差重大革新，这对当时日益繁重的科学计算是一个
-数列增加，而第二组数列按等比数列增加时，后极大的改进。或许有人会说，现在有了电子计算
一组每两个数的乘积关系与前一组数中对应的两机，人们做复杂运算已不再需要查对数表了。但
数之和，建立了一种简单的对应关系，由此就有别忘了，对数和对数函数也是数学本身的一个重大
创造，在数学理论和自然科学中到
处有它们永恒的身影。法国著名数
学家拉普拉斯说，“对数的发现延长
了天文学家的寿命。”伽利略则感叹：
“给我空间、时间和对数，我可以创
造出一个宇宙来。”（田廷彦）
文学家的寿命对数的发现延长了天
◎

--- 第 53 页 ---
39与
加10倍。因此，120分贝
为什么说生活中到处有对数的声音，其强度是60分
贝声音的100万（10%）倍。
地震、星辰、声音等
看似与对数并无关系的事
5级与8级地物就这样与对数联系在一
震，表面上看起来起了。那么，为什么要引
只相差三级，两者入“对数”尺度呢？
的破坏力差别似乎这主要是因为人们要TAL EKY
不会太大。但事实处理的一些对象往往在一星等图
上，5级地震只会对个很大的范围内变化，比如说，人类耳朵能感应
建筑物有轻度损坏，的声压范围可以从最微弱的20微帕变化到2×10°
里氏震级使用的就是对数级别⑥而8级地震却常常微帕。如果用微帕这个单位来表达声音强度，就
造成毁灭性破坏，必须处理小至20，大至2000000 000的数字。而
2008年5月12日发生在中国汶川的大地震就是引人用对数定义的分贝后，表达同样的声音强度，
如此。为什么不大的数值增加（5级到8级），𨚫就只需要面对0分贝到140分贝这样简单的数字。
意味着毁坏力的极大增幅？原因在于，衡量地震显然，用“对数”级别可以很好地处理范围很大
强度大小的里氏震级使用的是“对数”级别。在的变化区域。当然，这种方式还有便于书写和计
这种震级定义中，震级每上升1级，它的强度（或算的优点。
者说它释放的能量）会增加30多倍。因此一个8除此之外，使用“对数”尺度在一些情况
级地震的强度不是比5级地震强3倍，而是超过下还与人类的“对数”感觉恰好是相适应的。所
27 000 （30’）倍！谓对数感觉指的是，当物理刺激呈几何级数变化
在我们的生活中，使用这种“对数”尺度的时，我们对刺激的感觉却呈算术级数变化。简单
情况很常见。说来，人类的感觉强度与刺激强度的对数成正比。
为了表示星的亮暗程度，人们把夜空中的星这一结论在心理学中称为“费希纳法则”’。它表明，
从亮到暗分为1等星、2等星⋯•⋯6等星。这是人对数不但出现在自然界，而且还与我们自身紧密
们借助于肉眼做出的区分，但事实上，用肉眼看联系在一起。（韩雪涛）
亮度相差1等的星，其发光强度等级的对数还应用于衡量声音强度
差别却是按等比变化的。具体说，每一
个等级的发光强度约是下一个等级发光
强度的2.512倍。因此，1等星的发光
强度约是6等星的100（2.512）倍。
在度量声音强度的方式中，我们
同样可以看到这种应用。为了准确并
方便地量度声音强度，人们引入了“贝”
或“分贝”（1贝=10分贝）。比如，
人们低语的声音强度是20分贝，正常
交谈的声音强度是60分贝，而响雷或
摇滚乐的声音强度是120分贝⋯⋯每
增加10分贝（1贝），声音的强度就增
题你还能找到生活中的哪些现象存在对数关系？对数 对数函数

--- 第 54 页 ---
40
效学
应用上述求根公式，这时DEUITSCHE BUNDESPOST
为什么我们需要复数p=-7,9=6,A=100
27。这样，
在上面的公式中，就必须处-5+6i+y
100
大家知道，形如 a+bi 的数称为复数，其中a，理像一3土这样的数，（4+4i）
27
b是实数，而i代表V-1。复数和我们通常所认识才能最终得到3个实根。
的实数有很大不同，似乎在我们的现实世界中也卡尔达诺注意到，当F-W-50-（7-mi）
遇不到这样的数。为什么我们非要引进这样的数A<0时，为了求得三次方程
不可呢？的根（哪怕是实数根），人
中学的数学课本已经告诉我们，当我们解一们也无法躲过对负数开方的
个二次方程运算，而不得不处理由负数CARLF GAUSS 1777=1855
ax'+bx+c=0开方所产生的新的数，比如②邮票上的复平面
时，如果 A= 4ac<0，则方程有一对共轭复数根。像前面的-3土100
不错，引人复数使得A<0 时也有根了，但此时27。这样，
方程在实数范围内没有根可能更符合实际，人卡尔达诺把一类新的数引人了数学。这就是当今
地引入看不见摸不着的复数根似乎也没有必要。我们称之为复数的数。
历史上，复数是在16 世纪由意大利数学家当时的人把这种数统一写成 a+bv-1 的形
卡尔达诺引进的。他引进复数最主要目的是为了式，其中a与b是实数。后来，欧拉建议用i来
求解三次代数方程。为此，我们先看一个例子，替代V-1，于是便有了今天复数的表示：atbi。
考虑三次方程复数被引入数学之后，不但从此“留下不走
7×+6=0.了”，而且其用处不断扩大。复数不仅用于解三
容易验证，上述方程有3个实根：=1，=2和次或四次方程，还用于三角函数的计算。著名的
*=-3。由于三次方程最多有3个不同的根，所以棣莫佛公式
上述3个根就是该方程的全部根。（cos0 +isin O）" =cosne +isinne
卡尔达诺当时已经知道形如就是一例。在其中取n=2 和n=3就可得到三角函
x'+px+9=0数的倍角公式和三倍角公式，并且由此还可得到
的三次方程的求根公式是n倍角公式。有很多实数域中的问题，通过复数
域可以简单或巧妙地解决。对此，法国数学家阿
达马有一个很恰当的评价：实数域中两个真理之
间的最短路径是通过复数域。（李忠）

--- 第 55 页 ---
41数与运算
×（-1）
为什么说虚数不虚
自从引入虚数单位i=V-1后，数学家在解
决数学问题时开始越来越多地使用复数。尽管如×（ 1）×i
此，数学家最初却并不承认复数是真实的数，认
为它是虚无缥缈的东西，是想象出来的数。大数
学家欧拉对复数的研究有重大贡献，虚数的名称-a
以及虚数单位符号i就是由欧拉引进的，他还给虚轴的构造产生了复平面
出了著名的欧拉公式
e"= cosd+isin0.标系，而复数a+bi就代表此直角坐标平面上的
可是欧拉同样不承认复数的真实性。他说：一个点（a,b）。用复数表示的平面称为复平面。
“一切形如/-1与 -2的数，都是不可能的，因为这种方法使得，复数及其加减乘除运算都有
所表示的是负数的平方根。对于这一类数，我们了明显的几何意义。从此，复数有了一个实际的
只能断言，它们既不是什么都不是，也不比什么模型，人们对它也便有了真实感。原本虚无缥缈
都不是多些什么，更不比什么都不是少些什么。的复数，变成了实实在在的东西。
它们纯属虚构。”这种局面一直持续了近200年，高斯等人的这一模型，不仅为复数带来真实
直到19世纪高斯的时代才得以结束。感，消除了人们的疑惑，而且把复数与平面几何、
我们知道，实数都可以用数轴上的一向量运算联系在一起，使得许多平面上的数学、
个点来表示，那么，该如何表示虚数i物理问题得以应用复数的工具。
呢？当时，欧洲的几位数学家威瑟尔、到了19世纪，在此基础上发展起来一门学
阿尔冈和高斯等人注意到，一个数科—复变函数论，是微积分在复变量函数上的
乘以一1等于它的相反数，在数延拓。复变函数在流体力学与弹性力学中都有重
轴上就是绕原点O转了180，要应用，比如机翼的设计会用到复变函数中的共
如果再乘以-1则相当于再形映射。更令人意外的是，复变函数还被用来研
转180° 回到原来的位置。究素数分布，并且发展成现代数学的一个重要分
现在i=-1，这表明一个支—解析数论。在当代数学中，无论是纯数学，
数连乘两次i就相当于绕还是应用数学，都离不开复数。
原点转180°，这样，乘过去的人无论如何也没有想到，这种“纯属
一次i就应该是（逆时虚构”的数，如今竟是如此神通广大。（李忠）
针）转了90。由此可
以想象，所有纯虚数都
应该在一条过原点且
垂直于实数轴的直线AALA造出了一种新数——四元数。简单地说，四元数是一种形如在这一思想的启发下，爱尔兰数学家哈密顿构
上，这就是虚轴。将atbi+cjtdk的数，这里a、b.c.d是实数，i.j，k是单位元，
原来的实数轴称为实下规则：订一一ji=k，jk=-kj=i,ki=-ik=j。四元数的加法与乘法也有系统且i，k是满足：了K=1的虚数、同时1，j，k在相乘时必须满足以
轴，实轴和虚轴就构的定义，与实数乘法不一样的是四元数的乘法不满足交换律。四元数的
成了一个平面直角坐创立拓展了数的概念，深化了对运算法则的认识，使数学家意识到可以创造出有意义的新数作为数学研究对象。
⑥
你能用欧拉公式推导出三角公式吗？复数 复平面 虚数

--- 第 56 页 ---
为什公数学42
算术基本定理表明，素数是构成整数的“基
1是素数吗本元素”。素数表之于数论，犹如元素周期表之
于化学，然而一个巨大的不同是，素数表是无限
的。（刘建亚）
素数是指在一个大于1的
自然数中，除了1 和此自然数自
身外，无法被其他自然数整除为什么素数有无穷多个
的数。那么1是素数吗？
设p是一个大于1的整数，
若p只有1与p两个因子，则素数到底是有限个还是无限多个？这是个很
称p为素数（或质数）。也就是说，基本的问题。事实上，素数有无穷多个，然而这
素数不能分解为两个都小于它并不是一件显然的事。
的因子之积。素数的序列是关于素数无限性的第一个证明，出现在欧几
2，3，5，7,11，13，里得的传世名著《几何原本》中，为其第九篇的
17,19，：命题20。欧几里得采用的是反证法。假设总共
素数之所以重要，是因力只有k个素数，从小到大依次为PI，P2，•，PA，
任何一个大于1的整数都可以考察P-PP2Pkt1，显然P大于Px，于是P必定
分解为一些素数的乘积，而且为合数。设p是P的任一个素因子，于是p必定
这个乘积具有唯一性（如果不是PI,P2，…，Px 中的一个，则必有p整除1，矛盾。
计顺序的话）。这个结论被称为这就证明了素数有无穷多个。
“算术基本定理”。例如7623素数无限性的另一个证明是由欧拉给出的。
可以分解为33x7×112，唯一性同样用反证法，先假设总共只有k个素数，从小
是说，其中的素因子3，7，11及到大依次P.（=2），P2（=3），“，Px，其中K某个
其对应的方幂2，1,2都是唯一正整数。考察乘积
的，不能替换为其他数字。我
们知道，1的任何方幂都等于1，
若把1也看成素数，上述 7623
的分解式中可以插入1的任何显然N是个有限正数。利用等比数列求和公式得
次幂，分解的唯一性就会遭到N=P2PA3Pk
破坏，就会带来不必要的麻烦。B-1P-1P-12-1 3-1Pa-1，
因此，数学家就明确规定：1不由算术基本定理，每个大于1的整数n都可
是素数。以写为PI，P2，⋯，Px 的某些方幂的乘积，从而
对上述第一个式子去掉所有括号展开后，可得
N=1+十
什么是算术基本定理 算本基本定理。又23
分解定理。具体表述为，每个大于！的自然数均可写成素数的称为正整数的唯一但是欧拉已经知道，上式右端的正整数倒数之和
如：1960-2’×5×7,99825=3×5’x11’。算术基本定理的内容由两部分构成；积，而且这些素因子按大小排列之后，写法仅有一种方式。例为无穷大，这就出现矛盾。于是，就证明了素数
一是分解的存在性，二是分解的唯一性，即若不考虑排列的顺序，正整有无穷多个。
数分解为素数乘积的方式是唯一的。如果素数只有有限个，那么数论中很多难题

--- 第 57 页 ---
43数
素数也有孪生兄弟吗
在素数序列中，有些相邻素数之间的差是
112，比如3与5,5与7，11与13，等等，这样
19的素数叫作李生素数。初看起来，似乎李生素数
13在素数序列中相当密集，但实际上并非如此，越
到后面就越来越难以遇到了。可以证明，李生
素数在素数序列中相当稀疏，其密度是零；也
⑥就是说，几乎所有的素数都不是孪生素数。尽
管如此，李生素数又会时不时地出现。2011
年，人们发现两个有200700位的李生素数：
3 756 801 695 685×2000008士1。看来孪生素数似乎
也永无尽头。人们猜想：李生素数有无穷多对。
这个猜想的难度与偶数的哥德巴赫猜想相当，到
素数有无穷多个就不称其难题了现在也没有解决。
（甚至如哥德巴赫猜想将不2013年，旅美华人数学家张益唐证明了存
复存在）。但这样一来，数论的魅力和研究价值也在一个正偶数n，其值不超过7x10’，使得有无
大为减弱了。穷多对素数p和q满足P-9=n。这是李生素数猜
欧拉的证明虽然比欧几里得的稍显复杂，但想提出以来最杰出的研究进展。
是它启发了德国数学家黎曼用5函数来研究素数孪生素数猜想也可以叙述：多项
分布。式x及x+2可以同时取素数值无穷多次。
证明了素数有无穷多以后，可以问一个更加使用多项式的语言，还可以提出三生素
深刻的问题：在数轴上取一个大数x，不超过x数猜想：多项式x，x+2及x+6可以同时
的素数有多少个？在18世纪末，高斯和勒让德取素数值无穷多次。更一般地，英国数
猜测，不超过x的素数个数大约是x/Inx，而且x学家哈代与李特尔伍德提出了k生素数
越大这个近似值越精确。高斯的猜想给出了当x猜想，其中k是一个事先固定的正整数。
增大的时候不超过x的素数个数的增加速度。当然，上述所有猜想都没有得到证明。
为了证明这个猜想，黎曼提出并发展了5函埃尔德什-图兰猜想则从另一方面
数理论。黎曼的这项工作显然受到了欧拉关于素考虑素数之间的一些联系，它对素数之
数无限性证明的启发。沿着黎曼指明的方向，在间的差没有特定要求（比如孪生素数的
高斯的猜想提出100余年之后的1896年，法国差是2），但对素数个数的要求是任意多
数学家阿达马与比利时数学家普森分别给出了证都行。埃尔德什-图兰猜想说的是：素
明，自此，这个猜想被称素数定理。数序列中有任意长的等差子序列。2004
黎曼在发展5函数理论的过程中，提出了著年，陶哲轩与格林合作，将遍历理论与
名的黎曼猜想，这个猜想到现在也没有得到证明。解析数论相结合，攻克了这个多年未解
黎曼猜想与素数分布联系紧密，其等价形式之一的数论难题，这也是陶哲轩获得菲尔兹
是：素数定理具有最佳可能的误差项。（刘建亚）奖的主要贡献之一。（刘建亚）
为什么素数这么重要？素数 李生素数

--- 第 58 页 ---
效学
被称为黎曼5函数
为什么黎曼猜想如此重要的复变量函数（即
变量与函数值都在
复数域中取值的函
数）的猜想。黎曼
1900年的一个夏日，200多位最杰出的数学函数跟许多其他
家在法国巴黎召开了一次国际数学家大会。会上，函数一样，在某些
德国著名数学家希尔伯特作了一次题“数学问点上的取值为零，
题”的重要演讲。在演讲中，他列出了一系列在那些点称为黎曼
他看来最重要的数学难题。那些难题吸引了众多函数的零点。在那
数学家的兴趣，并对数学的发展产生了深远影响。些零点中，有一部黎曼 函数的非平凡零点（用深浅不
100年后的2000年，美国克雷数学研究所分特别重要的被称一的色彩表示 函数的值）
的数学家也在巴黎召开了一次数学会议。会上，为黎曼5函数的非平凡零点。黎曼猜想所猜测的
与会者也列出了一些在他们看来最重要的数学难是那些非平凡零点全都分布在一条被称力“临界
题。他们的声望虽可能无法与希尔伯特相比，但线”的特殊直线上，它是通过实轴上的点 1/2而
他们做了一件希尔伯特做不到的事情：为每个难平行于虚轴的直线。
题设立了100万美元的巨额奖金。黎曼猜想直到今天仍然悬而未决（既没有被
这两次遥相呼应的数学会议除了都在法国证明，也没有被推翻）。不过，数学家已经从分
巴黎召开外，还有一个令人瞩目的共同之处，那析和数值计算这两个不同方面人手，对它进行了
就是在所列出的难题之中，有一个并且只有一个深入研究。迄今为止，在分析方面所取得的最强
是共同的。这个难题就是1859年由黎曼提出的结果是证明了至少有40%的非平凡零点位于临
黎曼猜想，它被很多数学家视为最重要的数学猜界线上；而数值计算方面所取得的最强结果则是
想之一。验证了前10万亿个非平凡零点全都位于上述临
什么是黎曼猜想？黎曼猜想的内容无法完界线上。
全用初等数学来描述。粗略地说，它是针对一个为什么说黎曼猜想如此重要呢？是因力它
黎曼 函数的非平凡零点是否都在临界直线上还是一个问题非常艰深吗？不是。
◎当然，黎曼猜想确
实是非常艰深的，
但是，如果仅仅用
艰深来衡量的话，
那么其他一些著名
S0-WFp
4gerp的数学猜想也并不
5逊色。比如费马猜
~14.135想是经过350年以
D3（s）
1上的努力才被证明
的；哥德巴赫猜想
则比黎曼猜想早 100
多年就问世了，却
跟黎曼猜想一样迄
今屹立不倒。

--- 第 59 页 ---
45算
19
会随即变得不再成立一旦黎曼猜想被推翻，许多数学命题
那么，为什么黎曼猜想被称为最重要的数学猜想有关的某些研究，居然跟某些非常复杂的物
猜想呢？首要的原因是它跟其他数学命题之间有理现象有着显著关联。这种关联的原因直到今天
着千丝万缕的联系。据统计，在今天的数学文献也还是一个谜，但它的存在本身，无疑进一步增
中已经有1000个以上的数学命题是以黎曼猜想加了黎曼猜想的重要性。（卢昌海）
（或其推广形式）的成立前提的。这表明黎曼
猜想及其推广形式一旦被证明，所有那1000多
个数学命题就可以全都荣升定理；反之，如果
黎曼猜想被推翻，则那1000多条数学命题中也微博士黎曼 函数黎曼（函数是当变量$为大于1的实
数时.由4（5）=-L-+小
不可避免地至少有一部分将成“陪葬”•一个
数。S=-2，-4，-6，•是黎曼 函数的零点，称为平凡零点。除此之外，确定的函数，但黎曼（函数可扩充定义域为整个复平面上的函
数学猜想与为数如此众多的数学命题有着密切关
联，这在数学中可以说是绝无仅有的。《函数还有很多其他零点，称为非平凡零点。黎曼猜想就是说所有非平凡
其次，黎曼猜想与数论中的素数分布问题有零点的实部都是
欧拉建立了黎曼（函数和素数之间的联系元，即所有非平凡零点都应该位于直线三+ i（临界线）上。
着密切关系。数论是数学中一个极重要的传统分4（S）=
支，被德国数学家高斯称为“数学的皇后”。素1=21-3
数分布问题则又是数论中极其重要的传统课题，这里，等式右边的乘积中的p取遍所有的素数，因而右边是无穷多个分
到了关键作用。式的乘积，称为欧拉乘积。由此，黎曼5函数在研究素数的解析理论中起
一直吸引着众多数学家的兴趣。这也大大增加了
黎曼猜想在数学家心目中的地位和重要性。
再者，一个数学猜想的重要性还有一个衡量
标准，那就是在研究该猜想的过程中能否产生出科学人黎曼黎曼（I826—1866）是一位英年早逝的德国数学家，
一些对数学的其他方面有贡献和影响的方法与结巨大贡献，影响之广甚至波及物理学。比如以他他的一生虽然短暂，却对数学的很多领域都做出了
果。事实上，数学家在研究黎曼猜想的过程中所分支，而且成为爱因斯坦创立广义相对论不可或缺的名字命名的“黎曼几何”不仅是重要的数学
取得的早期成果之一，就直接导致了有关素数分
布的一个重要命题—素数定理的证明。数学工具。
最后，并且最出人意料的，是黎曼猜想的重为对这一崇高菜誉的回报，他向柏林科学院提交1859年，黎曼当选为柏林科学院的通讯院士。作
要性甚至超越了纯数学的范围，而“侵入”物理文。那篇只有短短8页的论文就是黎量猜想的“诞了一篇题为《论小于给定数值的素数个数》的论
学的领地。20世纪70年代初，人们发现与黎曼生地”
你还知道哪些数学猜想？黎曼猜想 黎曼（函数

--- 第 60 页 ---
当什么数学46
如此下去，最后一步是，在倒数第二步的剩
如何有效寻找素数余数列中，保留最接近且不超过的那个素数，
划去这个素数的所有倍数。
这样，剩下的数列就是不超过x的所有素数。
以上做法是基于这样的事实：若a 不是素数，则
取一个正整数x，如何才能找a一定有不大于Ja的因子。
出不超过x的所有素数呢？有一种用埃拉托色尼筛法可以比较方便地编制素数
方法叫作埃拉托色尼筛法，其历史表。要是碰到一个不很大的正整数a（比如不超
可以上溯到古希腊时期。过10000），手头刚好没有素数表可查，如何快
埃拉托色尼筛法的步骤如下：速地判定它是否是素数呢？事实上，只要拿不大
第一步，列出从2到x的所有整数，于va的一切素数去试除a就可以了。（刘建亚）
埃拉托色尼保留2，划去所有2的倍数。第二步，
在剩余的数列中，紧跟着2的素数是3；
保留3，划去所有3的倍数。第三步，在剩余的
数列中，紧跟着3的素数是5；保留5，划去所哥德巴赫猜想是要证明
埃拉托色尼筛法有5的倍效。“1+1=2”吗
11131517192123252729
3133353739414345474951535557591978年，作家徐迟在《人民文学》发表了
616365676971737577798183858789报告文学《哥德巴赫猜想》，讲述了中国数学家
9193959799101103105107109111113115117119陈景润在哥德巴赫猜想研究中的杰出贡献，由此
121123125127129131133135137139141143145 147149很多人知道了哥德巴赫猜想，并认哥德巴赫猜
151153155157159161163165167169171173175 177179想就是要证明 “1+1=2”。哥德巴赫猜想果真是要
181183185187189191193195197199201203205 207 209证明“1+1=2”吗？
211213215217219223225227229 231233235 237 239早在1742年，德国人哥德巴赫写信给大数
241243245247249253255 257 259261263265 267 269学家欧拉，提出了两个猜想：（1）任何一个大于
271273275 277279281283285 287 289291293295 297 2992 的偶数都是两个素数之和；（2）任何一个大于
301303305307309311313315 317 319 321 323 325 3273295的奇数都是三个素数之和。欧拉表示他相信哥
331 333 335 337339 341 343 345 347 349 351 353 355 357359德巴赫的猜想是对的，但他不能加以证明。很
容易证明（2）是（1）的推论。所以，第一个猜
自然中的筛法 蜂是一种有趣的昆虫。当它还是幼虫的时候，在地下成长很多年，微博士
然后破土而出、交配、产卵。科学家发现，许多蝉在地下蛰伏
生存、繁衍安全的需要，选择素数使它避开很多天敌。比如，17年周期蝉，的年数是素数，如13年，17年，为什么呢？原来，这是为了
可能会遇到1、2、3、6.9、18年周期的天敌，显然处境危险多了。这可能会遇到1年周期和17年周期的天敌（包括同类）：而18年周期蝉就
是巧妙的解释！但是，难道蝉也懂数论吗？当然不可能！唯一的解释是，
亿万年的漫长岁月，那些合数周期的蝉由于遇到天敌过多，慢慢地就退这是大自然进化的结果。可以想象，本来很可能有各种周期的蝉，经过
像是筛法——自然的筛法。出了历史舞台。自然选择无处不在，而在蝉的身上，自然选择看上去就

--- 第 61 页 ---
47我⑤运箱
fla+b）-f（a2
X+5X缺点，在于两个相加的数中还没有一个可以肯定
为素数的。
1+1=2到了1962年，中国数学家潘承洞与苏联数
学家巴尔巴恩各自独立证明了（1+5）。1963年，
潘承洞、王元和巴尔巴恩都证明了（1+4）。1965
年，阿•维诺格拉多夫、布赫夕塔布与意大利数
a=b+a学家邦别里证明了（1+3）。中国数学家陈景润在
对筛法作了新的重要改进之后，于1966年证明
1 +1=2是无需证明的⑥了（1+2），取得了迄今世界上关于哥德巴赫猜想
（1）这个难题的最好成绩。他证明了：任何一个
想是最基本的，由充分大的偶数，都可以表示为两个数之和，其中
于素数只有一个因一个是素数，另一个或者是素数，或者是两个素
子，所以通常将猜数的乘积。世界上称这个定理为“陈氏定理”。
想（1）表示为（1+1）。这个定理受到了世界数学界的重视，不少数学家
（1+1）其实是哥德致力于简化这个定理的证明。目前世界上已有五
巴赫猜想的一种表个简化证明，最简单的简化证明是由中国数学家
“1+1=2”示，而不是要证明王元、丁夏畦和潘承洞共同作出的。
，“1+1=2”哥德巴赫猜想的证明还没有结束，还需要作
是不需要证明的。最后的冲刺。经过了这几十年来世界各国数学家的
哥德巴赫猜想研究，我们可以看出，哥德巴赫猜想也像其他经
哥德巴赫的手稿®吸引了世界上很多典问题一样，它的一切成就都是在前人成就的基
著名数学家的兴趣，础上，通过迂回的道路而得到的。如果连数论基
并在证明上取得了很好的成绩。础知识都没有认识，前人的成果也没有摸过，而凭
1922年英国数学家哈代与李特尔伍德提出着热情来企图证明（1+1），那只能是浪费时间和导
了“圆法”'。1937年，苏联数学家伊万•马特维致错误的结果。数学是一门很严谨的学间，不能草
耶维奇•维诺格拉多夫就应用圆法，结合他自己率马虎，既要有敢于创新的精神，更要有严谨的科
创造的方法，证明了每个充分大的奇数都是三个学态度，这是许许多多数学家成功的要诀。（王元）
素数之和，基本上证明了哥德巴赫猜想的第二题。
这样，哥德巴赫猜想就主要指第一题了。
世界上的数学家对这个难题下了不少的工夫。
1920年，挪威数学家布朗改进了古老的“筛法”，微博士猜想与定理 廷效全财究中，往往根据一警露件社
证明了每个充分大的偶数都是两个素因子个数不严格的数学推导来论证。被证明了的猜想，就变成了“定理”识，小心地提出“猜想”，然后再通过
超过9的正整数之和，即（9+9）。德国数学家拉但也有不少猜想被否定了。
代马哈在 1924年证明了（7+7）。英国数学家埃斯1966年，中国数学家陈景润发表了一个数论定理
特曼于 1932年证明了（6+6）。苏联数学家布赫夕
塔布于1938年和1940年分别证明了（5+5）与可以表示成两个素数的和，或是一个素数和一个半素数（只有两个素因陈氏定理 陈氏定理。这个定理证明了任何一个是够大的價数都
（4+4）。这好像运动员不断地刷新着世界纪录。子的合数）的和。简单地称为（I+2）。陈景润的论文是这样表示这个定
P，使得下列两式至少一式成立：理的：对于任何一个大偶数N，总可以找到奇素数P、P”，或者P、Pa、
1956年，中国数学家王元证明了（3+4），
同一年，苏联数学家阿•维诺格拉多夫证明了N=P+PxP
（3+3）。1957年王元证明了（2+3）。这些结果的当然并不排除两式同时成立的情形，如62=43+19.62=7+S×IL。
你能用埃拉托色尼筛法确定100以内的素数吗？埃拉托色尼筛法 哥德巴赫猜想

--- 第 62 页 ---
48
数学
为什么人们热衷于寻找容易证明，当梅森数2'-1是素数时，n必为
素数；反之，当n是素数时，梅森数似乎也是素
梅森素数数，例如：M=7，M，=31，M，=127。然而出乎意
料的是，当下一个M，=2"-1=2047=23×89出场时，
这个规律就不存在了！
在中世纪的欧洲，意大由于梅森素数具有许多奇特的性质和美妙
利人把6看成是属于爱神维的趣闻，千百年来一直吸引着众多数学家。但直
纳斯的数，认为它是美满到18世纪为止，发现的梅森素数仅仅只有8个，
婚姻的象征，6也被称为即Mz，Ms,Ms,M，，Mis,Miz,Mig,Msro
完全数。事实上，传人其中，最后一个 Ms，是数学家欧拉在双目失
中国时，完全数还有另明的情况下，靠心算证明的，堪称当时世界上已
一个译名，叫作“完美数”。知的最大素数。欧拉还证明了欧几里得关于完全
如果把一个自然数数的定理的逆定理，即每个偶完全数都具有形式
的所有因数（本身不算在2"（2"-1），其中2"-1是素数。这就使得偶完全数
内）加起来正好等于这个数完全成了梅森素数的“副产品”。此后的100多
6 被称为完全数时，这样的自然数就叫完全数。年间，新发现的梅森素数只增加了4个—Mo1，
不难看出，6有三个因数1，2、3，而Mx9,Mior 与M12z0其中，法国数学家卢卡斯在
1+2+3=6，所以6是一个完全数，它是完全数家1876年提出的用来判别 M，是否是素数的重要定
族中最小的成员。28除去其本身有五个因数1，2，理—卢卡斯定理，为梅森素数的探寻提供了强
4，7， 14，它是第二个完全数：1+2+4+7+14=28。有力的工具。
已发现的完全数都是偶数，连一个奇数都没有。在“笔算纸录的年代”，人们历尽艰辛，仅
尽管如此，人们依然未能证明奇完全数不存在，找到12个梅森素数。电子计算机的出现大大加
这一问题也成为数论中又一个悬而未决的难题。快了探寻梅森素数的步伐。1952年，数学家鲁
法国天主教修士梅森早在公元前500滨逊等人将1930年美国数学家莱默改进的卢卡
多年，毕达哥拉斯斯方法，即卢卡斯-莱默方法，编译成计算机程序，
就已接触过完全数。使用SWAC 型计算机找到了5个新的梅森素数：
之后的欧几里得在Mszi， Mooz，Miz7g，M.2203 和 M2281。
《几何原本》第九章1963年，当第23 个梅森素数 M.1 213通过大型
中论述完全数时指计算机被找到时，美国广播公司中断了正常的节
出：如果2'-1是素目播放，第一时间发布了这一重要消息。发现这
数，则2"（2"-1）是一素数的美国伊利诺伊大学数学系全体师生感到
完全数。到17世纪，无比骄傲，为了让全世界都分享到这一成果，他
法国天主教修士梅们把所有从系里发出的信件都盖上了“2'23-1 is
森对2"-1做了大量prime”（2"1213-1 是个素数）的邮戳。
计算，并做出了一些尤其值得一提的是，两个初出茅庐的美国
断言（有的有错误），中学生诺尔和尼科尔，经过3年的努力编写了一
为纪念他的功绩，个计算程序，于1978年10月在Cyber174型计
后人把形如2“-1的算机上运行350小时，发现了第25个梅森素数
数称作梅森数，并M21701。当时，世界各大新闻机构（包括中国的
记作 Mn。新华社）及学术刊物都争相报道了这一消息，《纽

--- 第 63 页 ---
约时报》还把
它作头版头
条来报道。
网格这一
崭新技术的出
现使梅森素数
的探寻如虎添
翼。1996年初，
美国数学家及
程序设计师沃
特曼编制了一
个梅森素数计
算程序，并把
它放在网页上
供数学家和数
学爱好者免费
使用，这就是
闻名世界的“因⑥搜寻梅森素数也是测试计算机运算速度的手段
特网梅森素数大搜索”（GIMPS）项目。该项目乎只是为了完全数。但自梅森提出其著名断言以
采取网格计算方式，利用大量普通计算机的闲置来，特别是欧拉证明了欧几里得关于偶完全数定
时间来获得相当于超级计算机的运算能力。现在理的逆定理以来，完全数也仅仅是梅森素数的一
只要人们去GIMPS 的主页下载一个免费程序，种“副产品”了。寻找梅森素数是发现已知最大
就可以立即参加GIMPS项目来搜寻梅森素数。素数的最有效途径，自欧拉证明Ms1为当时最大
目前，世界上有150多个国家和地区的近15万的素数以来，在发现已知最大素数的世界性竞赛
人参加 GIMPS这一国际合作项目。中，梅森素数几乎囊括了全部冠军。
人们通过 GIMPS 项目找到了14个新的梅森搜寻梅森素数也是测试计算机运算速度及
素数。2008年8月23日，美国加利福尼亚大学其他功能的有力手段。例如，第34个梅森素数
洛杉矶分校的计算机专家史密斯发现了第45个M. 257787，就是1996年9月美国克雷公司在测试
梅森素数 M43 112 609。2008年9月6日，电子工程其最新超级计算机的运算速度时得到的。发现梅
师埃尔维尼科发现了第 46 个梅森素数 M57 156 6670森素数不仅需要高功能的计算机，还需要素数判
2009年4月12日，挪威人斯特林德莫发现了介别和数值计算的理论与方法，以及高超巧妙的程
于上述两个数之间的梅森素数 M42643801。2013年序设计技术等，因而还推动了“数学皇后”一
1 月25日，美国中央密苏里大学数学教授柯蒂数论的研究，促进了计算数学和程序设计技术的
斯•库珀领导的研究小组发现了已知的最大梅森发展。
素数 Ms7 885 161，它有1700多万位，使被发现的梅森素数在实用领域也有用武之地，现在
梅森素数达到了48个。除了第1个，所有的梅人们已将大素数用于现代密码设计领域，其原理
森素数以1和7结尾。有意思的是48个梅森素是：将一个很大的数分解成若干素数的乘积非常
数中大多数以1结尾。困难，但将几个素数相乘却容易得多。在这种密
人们为什么如此热衷于寻找梅森素数？自古码设计中，需要使用大素数，素数越大，密码被
希腊时代直至 17世纪，探寻梅森素数的意义似破译的可能性就越小。（谈样柏 田廷磨）
你知道哪些非梅森数的素数？梅森素数 完全数

--- 第 64 页 ---
50
数学
为什么说费马大定理是
“一只会下金蛋的鹅”
现在人们相信，费
KOGESK17 世纪，法国数学家马并没有证明他的“大
PICRRE OC TRMATAO7O费马在研读古希腊人丢番定理”，因为它真的太难了。18世纪的
2"图的著作《算术》时，看数学家欧拉只给出了1=3时的证明。19世纪的
到其中有一个关于勾股数
200O SVETOVY ROK MATEMATIKY数学家高斯也研究过它，因得不到结果而放弃。而
的问题：“给定一个平方当20 世纪的大数学家希尔伯特被劝去解决费马大定
邮票上的费马大定理②数，如何把它写成另两个理时，他却说自己不愿意“杀死这只会下金蛋的鹅”
平方数之和？”于是他在书旁空白处写道：“•••希尔伯特所说的“金蛋”，是指为了证明费马大定理
一般来讲，任何一个幂次大于2的幂整数都不能而发展起来的那些绝妙的数学概念和理论。
写成两个同次幂整数之和。我发现了一个真正奇首先是推广了“整数”的概念。数学家发现，
妙的证明，但空白处太小，写不下。”用现代的数把 次单位根 c（即co'=1）当作“整数”，那么（1）
学符号表示，费马是在说：式就能分解为
＋ ”（n>2）（1）
没有正整数解。这就是著名的“费马大定理”，进而可以深人分析。
又名“费马最后定理”我们知道，大于1的整数都能唯一地分解成
法国数学家费马
勾股数 勾服定理断盲“年藏的直角三角形中，雨条直边（勾和股）的平方和等于斜边（弦）的平方。微博士
3000多年前中国周代人商高也知道它：2600年前古希腊人毕这是数学中最古老的定理：4000年前的巴比伦人已经知道它：
达哥拉斯知道并且能够证明它、所以西方人称之为“毕达哥拉斯定理”。
存在无穷多个正整数解。勾股定理不仅是几何中的基本定理，而且具有重要的算术意义，因为官“勾三股四弦五”是其最简单的整数解；通解是
可看作是勾股定理在算术意义下的推广。足勾股定理整数解的三元数组（a，b.c）被称为“勾股数”。费马大定理
费马费马（1601—1665）是法国的一名律师，数学只是
其在闲暇时的业余爱好。在主业上费马或许只能用科学人
“称职”来描述，然而在数学上却堪称17世纪最伟大的数学家之一，被誉为“业余数学家之王”。
费马却是与笛卡儿并列的坐标几何的发明者之一，对微积分也有董要贡费马只把少数研究内容写在给朋友的信中，他发表的论文则更少。然而，
出了著名的费马（最小光程）原理。但费马在纯数学特别是数论方面的献。在同帕斯卡的通信中，两人一起开创了概率论。在光学方面，他提
研究，远在其同代数学家的工作之上，主要贡献有：无穷递降法，亲和数、
提出了著名的费马大定理，历时350多年，最终被英国数学家怀尔斯在费马小定理、佩尔方程、费马素数（他做出的唯一错误预言）等。他还

--- 第 65 页 ---
51与运算
Tn cnirt）klts se Hlak mekeklg的最高成就，其影响延绵至今。
现代数学中有两门重要学科：
5P.*5“丢番图方程”（多项式不定方
程）和“丢番图逼近”（实数的
E有理数逼近），即来源于《算
术》。著名的费马大定理其实是
关于一个简单丢番图方程的断
言。人们通常把一个数的自乘
叫作“平方”（正方形面积），
再自乘叫作“立方”（正方体体
积），这种叫法也源自《算术》。
关于丢番图的生平，史料
记载甚少。然而据说在丢番图
英国数学家怀尔斯证明了费马大定理墓碑上刻有一首诗，它以数学
谜语的形式叙述了他的一生，
为一些素数的乘积，像6=2×3，20=2x5等。扩其大意如下：
充后的“整数”如果仍能保持这种唯一分解性，墓中安躺着丟
则费马大定理早已解决。可惜事实并非如此。例番图，墓碑以奇妙的DIOPHANTI
如6在扩充的“整数”中，有两个分解：6-2×3方式告知他的年龄；ALEXANDRINI
和6=（1+/-5）（1-v-5）。于是，19世纪德国数上帝给予的童ARITHMETICORVMLIBRI SEX.
学家库默尔发明了一个全新概念“理想数”。在年占六分之一；ET DE NPMERIT JIPLTANGPEISLTIER PNPE.
此基础上，他一下子证明了n≤100（除个别情又过十二分之
况外）时的费马大定理。库默尔由此开创了现代一成青年，两颊SPARE #ACBE2O
数学的一门重要分支一一代数数论。长胡须；
1994年，英国数学家怀尔斯经过8年闭门再过七分之一，
苦研，终于完全证明了费马大定理，这一困扰了才得以结婚；
数学家350多年的难题终告破解。怀尔斯的证明五年之后天赐
关键在于，他成功地应用“伽罗瓦群表示”建立贵子；
起了“椭圆曲线”和 “模形式”之间的对应，从可怜的圣贤之LVTETIAE PARISIORVM，
而揭示了现代数学不同领域之间的深刻联系。这儿，寿仅及其父之半；Sumpaibur SuaAsTiANi CxAxO18Y,viaIacobat,fub Ciconit
是费马大定理“生下的最后一个金蛋”。（善平）他研究数论以CFMC PRIFILEGIO REGFSM. DC. XXI.
应付命运，又过四年®
结束了生命。丟番图的著作《算术》的书影
为什么从丢番图的墓志铭中如果用x表示丢番图的享年，则可以列出这
样的方程式：
可以猜出他的年龄X
6122-+4.
算出×=84。也就是说，丢番图度过了14岁童年，
古希腊数学家丢番图（生活于公元3世纪）21 岁成年，33岁结婚，38岁得子，80 岁丧子，
的著作《算术》代表了古希腊在代数和数论领域84 岁去世。（善平）
能香找到三个正整数 m.n.k，使得m+ ＋！？费马大定理 不定方程

--- 第 66 页 ---
52
为什含数学
的方向；如果选取的纸更大
一张纸最多可以折几次或更长，我们是否能把纸折
更多次？换句话说，“任何
一张纸都无法折7次以上”
的流传说法是否正确？
取一张普通的A4纸，你估计自己最多能把国外一个“流言终结
它对折几次？只要简单一试，你就会发现自己的者”的栏目曾挑战过这种说
估计很可能过高。事实上，你最多能折的次数不法。实验者用厚度为0.1毫
会超过7次。为什么一张纸仅仅折数次之后就很米、足足有一个橄榄球场大
难再折了呢？小的纸张开始实验，最后借
看一下纸的厚度随折的次数变化的关系。若助于机械工具，完成了11 次对折。
一张 A4纸的厚度是0.1毫米，那么折一次后它2001年，一位美国女高中生给出了这一间
的厚度是0.2毫米，折两次后它的厚度是0.4毫题的更完善答案。她对不断交替变换折叠方向的
米•⋯纸张的厚度随着对折次数等比增加。与折法与沿一个方向不断对折的折法都做了认真研
此同时，纸的宽度按同样的比例减少。A4的长究。最终她得出结论，如果想把一张纸折很多次，
边约为300毫米。第一次对折后，它会变成150最好找一张长但窄的纸不断对折。她还推导出这
毫米；第二次对折后，变成75毫米•⋯于是，种情况下关于折叠次数、现实的最小长度以及材
一张厚0.1毫米、长300毫米的纸对折完第七次料厚度的关系式。她根据自己的公式计算出，如
（如果你真能做到的话！），你将得到厚12.8毫果想要成功地将一张纸折叠12次，需要选择一
米、宽2.34毫米的一摞。而对折完第8次的话，种合适的卫生纸，并让这卷纸最少达到1.2千米
纸厚25.6毫米，宽1.17毫米。厚度已是宽度的那么长。
20多倍。显然，没有人能实现这样的创举。2002年1月，在父母的陪同下，她进入一
如果折的方式不是对折，而是不断变换折叠家大型购物中心开始了自己的挑战之旅。她把长
②长的卫生纸铺开，然后开始折叠。7小时后，她
折叠了11次，得到一个80厘米长、40厘米高
的厚板。再一次折叠，她最终成功地把这张长纸
折了12次。
2011年，一位数学教师与15名
学生利用长度超过3.2千米的卫生纸，
用了4小时的时间创造了新的纪录：
13次。
是不是只要更长的纸，加上更大
的耐心，纪录就可以不断刷新？简单
算一下，一张0.1毫米厚的纸在对折
20次以后的厚度将达到10°米，而对
折30次的话将达到10？千米。而对折
51 次的时候，其厚度将超过地球到太
阳的距离！
确实，我们很难想象薄薄的一张
纸仅折叠几十次以后就能达到如此惊

--- 第 67 页 ---
53
人的厚度。在折纸的例子中，我们看到了违反直
觉的事实：不断加倍，在有限的次数后，就能产
生巨大的数字。（韩雪涛）
为什么“加倍投注”
不是必赢法宝
在电影中，我们常常会看到赌场里有一种
押大小的赌博方式，即投注一定金额去押大或押
小，如果押不中，就会输掉所投金额，一旦押中
就可以赢得与所投金额等量的金额。据说，对于
这种押大小的赌博方式有一种“包赢不输”的策
略，也就是所谓的“加倍投注”法。
加倍投注法的具体策略是：第一次，投注一
个最低金额a元。如果输了，则下一次加倍投注
2a元。如果再输，则再次加倍投注4a元。如此
下去，每输一次，就加倍投注一次，直到赢为
止。然后，重新以最低金额开始投注，重复上述
做法。假设在押赢之前连输了n注，则一共输掉增长），也基本输得精光了。
at2a+..+2"a=（2"-1）a元，而接下来一注赢回也许读者会认，尽管有可能出现连输现象，
2‘a元。因此，一轮下来总能贏到a元！如此看来，但是连输10次这样的情况出现的机会非常小。
只要一直赌下去，就能包赢不输，这看上去真是输1次的概率力 1/2，连输2次的概率为（1/2）=
一个完美无缺的必赢法宝。但事实真是这样吗？0.25，连输10次的概率只有（1/2）10~0.001，
事实上，的确有不少人在知道这种“加倍这样小的概率基本上不会出现。如果这个赌徒一
投注”法后，去赌场一试身手。但是结果基本上共只投注10次，那么，这10次全输的概率确实
都是赌到输光为止。也就是说，这个必赢法宝并约为0.001。然而，当赌徒相信“加倍投注”必
不奏效。这是为什么呢？原因是即使这个赌徒每赢的话，就会连续赌下去，这样，出现连输10
次都能押赢，也只能赢到最低的a元，连赢n次次的概率远非想象的那么小了。通过计算可知，
也只是na元，赢到的钱呈等差级数增长，增长如果连续投注约1500次，则出现连输10次的概
的速度是比较慢的。但是，一旦出现连输，输掉率就大于1/2，这就是说他将以大于1/2的概率
的金额却是翻倍增长的，增长速度之快简直难以输光这1万元本金。而且，投注的次数越多，出
想象。只要这个赌徒的本钱是有限的，那么就有现连输的机会越大，如果连续投注5000，则
可能因为连输，在还没有机会赌赢之前，就输光出现10 次连输的概率将超过90%。
了本钱。比如，一个赌徒带1万元本金参赌，最一般说来，只要赌徒一直赌下去，出现10次、
低投注10元，要是出现连输10次，就会输掉15次、20次连输的概率都会随着投注次数的增
10x（21-1）=10230元。因此，即使他前面赢了加而越来越大。因此，不管一个赌徒有多少本钱，
一点钱（不会太多，因赢的钱只是以等差数列只要这些本钱是有限的，最后都会输光。（邱维元）
参加“清价格“电视节目时，用什么方法可以快速猜中价格？加倍 折纸

--- 第 68 页 ---
十万个54
当什么数学
为什么说传销宣传中的
“倍增”神话很不靠谱
传销又称“金字塔式销售”，其基本模式为：
传销组织者或经营者通过发展人员，要求被发展
人员发展其他新人员加入，形成所谓上下线关系，
并依据发展下线数量、下线缴纳的费用、下线销
售的业绩等数据来计算和支付上线报酬。
传销宣讲人员经常会搬出经济学中的“倍增
效应”进行宣传。所谓“倍增””，就是1变2、2風风
金字塔式层叠结构
变4、4变8•⋯
数字成倍增加。他发展2个下线，你的下线也和你一样花一个月
们首先会讲那个著时间各自发展2个第二代下线，第二代下线再
名的印度国王与术各自发展2个第三代下线，依次类推，逐渐形
士的故事：国王要成一个金字塔式的层叠结构（如图）。那么，1
奖赏发明国际象棋年（12个月）后你就有至少2x（2'2-1）=8190个
的术士，术士请求下线，2年后就有33554430个下线，3年后⋯⋯，
国王在他的棋盘第你的下线数量就会像棋盘上的谷粒数一样飞速
一格中放1粒谷，增加，你的下线为你贡献的财富也随着飞速增
在第二格中放2粒加，要不了多久你就会成为百万富翁、亿万富翁。
谷，第三格中放4这看上去真是一个诱人的财富积累计划！一个
粒谷，以后每一格月时间内发展2个下线还不容易？以后就可以
的谷粒是前一格的坐等着发财了。这样的“倍增”神话可信吗？
谷粒数的2倍，直答案是否定的。
到放满棋盘全部 64首先，传销组织不是你签个字就可以加人的，
格。国王觉得术士你需要事先缴纳一笔不菲的人会费，并且每个月
的要求不高，便爽还需要购买传销组织经营者的一定数量的产品。
快地答应了术士的先期你必须投人不菲的资金，后期你面对的是难
要求。但国王很快以销售出去的商品（传销产品多性价比不高）。
发现，每一格上的第二，如果你认为这不是问题，传销本就不
谷粒数增加之快无是单纯为了销售，而是通过发展下线，获取下线
法想象，就算倾尽返回的利益。每个人找2个下线很容易，按照“倍
全国的粮食也无法增”效应，一个传销人员很快就可以有大量下线，
每格中的谷粒是前1128满足术士的要求。获得的收入也会剧增。其实，每位下线返还给上
格谷粒数的2倍，倍传销人员便通线的报酬比例很低，如果想要获得盈利，你需要
增效应很快显现了过这个故事来忽悠有相当数量的下线才行。如果下线人数真能“倍
他人加入传销组织：增”的话，那么，下线们再去发展下线的难度同
只要你在一个月内样也会“倍增”。而当一个人加入传销组织时，
②

--- 第 69 页 ---
55数与运算
完𤨣的二叉树残缺的二叉树
他很可能已经是若干代的下线了。因此发展2个神话靠谱，那么2年后你的下线人数将是3300
下线看似容易实则很难。多万，这相当于中国一个省的人数，3年后你的
第三，即使你幸运地发展到了很多下线，盈下线人数将是1300多亿，而目前全世界的人口
利了，情况也不会好到哪里去。因为，你的下线也只有70多亿，这可能吗？国际上首创传销模
也要盈利才会继续做下去，由于他们发展自己下式的那家公司到现在已经成立50多年了，如果
线的难度也是“倍增”的，要实现盈利的难度也“倍增”神话真能实现的话，那世界上的人恐怕
同样“倍增”。在传销网络金字塔底部的人员，早就全都是此公司的传销人员了。（邱维元）
必定赔钱。假如要发展4层下
线才能盈利，那么可以计算要真正实现下线人数“倍增”，下线必
出，你的下线中超过90%是须形成一个完整二叉树
赔钱的（实际是93%。如果是
3层，这个比例就是87.5%；2
层，比例是75%；1层，比例
是50%），只有不到10%的人
盈利。这些不能获利的下线要么
深陷传销网络不能自拔，要么选
择退出。因此，你的下线人数并
不稳定，随时可能急剧减少，你
最终还可能是赔钱。
事实上，要真正实现下线人数
的“倍增”，你的下线必须形成一
个完整的“二叉树”。但实际情况是，
由于很多下线可能根本找不到任何
自己的下线，你的下线形成的是一
个残缺不全的“二又树”‘，是无法实
现倍增的。
假如传销组织所宣传的“倍增”
你还知道哪些关于倍增效应的故事？倍增效应 二叉树

--- 第 70 页 ---
56
为什么数学
一元代数方程都有获得了三次方程求解的
方法。1535年，一次公
求解公式吗开较量在菲奥尔与塔尔
塔利亚之间展开。两人
相约在米兰进行公开比
像 2x-6=0，x-3x+2=0，赛，双方各出30个三次
x'-5x-12=0，•这样的方程都方程的问题，约定谁解
称为一元代数方程。根据最高出的题目多谁就获胜。
项的次数，它们又分别称 一最初，塔尔塔利亚只掌
元一次方程、一元二次方程、握了x’+mx=n这类没有⑥卡尔达诺
一元三次方程，等等。对一元一次项的一元三次方程的求解，为了在比赛中获
一次方程来说，解法极其简单。胜，他经过多日的苦思冥想，在比赛前夕终于找
而一元二次代数方程的求解方到了多种类型一元三次方程的解法。比赛的结果
法，许多古代文明也都在探索是，塔尔塔利亚获得了辉煌的胜利。
塔尔塔利亚中得到了正确的结果。事实上，竞赛后不久，另一位数学家卡尔达诺（又译“卡
对一般的一元二次方程 ax+bx+c=0，（a*O），我们丹”）听说了这件事。此后，他多次向塔尔塔利亚
有求解公式：x= b V6：-4aC。公式中，通过方求教三次方程的解法，最终在立下永不泄密的誓言
后，塔尔塔利亚向卡尔达诺公开了自己的秘密。此
程的系数加减乘除与根式运算表示出了方程的解，后，卡尔达诺经过钻研，终于对各种类型的三次方
因此由这样的公式给出的解称为方程的根式解。程都得到了解法及证明。1545年，卡尔达诺出版了
欧洲数学家在12世纪时掌握了二次方程的他最重要的数学著作《大术》，将自己的发现公之
求解方法。之后，他们开始探讨一元三次方程的于世，同时此书中还包括了他的学生费拉里的一项
根式解问题。几个世纪过去了，许多人的努力都重要发现：一元四次方程的一般解法。卡尔达诺的
以失败而告终。1494年，有数学家甚至做出悲失信激怒了塔尔塔利亚，一场争吵无可避免地发
观的预言：求解三次方程，犹如化圆为方问题一生了。1548年8月10日在米兰举行的公开辩论使这
样，是根本不可能的。场冲突达到白热化。在这次与费拉里的公开然而并
然而就在公元1500年前后，意大利数学家费不公正的竟赛中，塔尔塔利亚失败了。直到现在，
罗初获成功，他得到x’+mx=n这样一类缺项一元三次方程的求解公式仍被称为卡尔达诺公式。
三次方程的求解公式。但他没有发表自己的成果，然而，数学是永不止步的。一个问题的解决
直到临终前，才将自己的解法传给学生菲奥尔等往往意味着新问题的诞生。在《大术》之后，人
人。不久，另一位意大利数学家塔尔塔利亚声称们马上投入到下一场角逐中，即如何找到五次方程
的求根公式。没有人怀疑，只要有
足够的天才，一元五次方程应该也
是可以解决的。但一个世纪过去了，
ax+b×+C=0（070又一个世纪过去了，没有人取得成功。
1823 年底，真正的突破出现了。
年仅21岁的挪威数学家阿贝尔证
×- b= -4C2Q明了一般的一元五次代数方程没有
根式解。这正是之前两个多世纪里
人们对这个“圣杯”的寻求无功而

--- 第 71 页 ---
57数与运算
返的原因。阿贝尔把自己的研究成果复制了几份。被理解，一直未被数学界认可的伽罗瓦感到越来
为了节省印刷费用，他把自己思想的核心浓缩出越沮丧。随后，一连串不幸的个人遭遇也随之而
来，只有6页纸。过于简化的证明让他的论文变来。在沉重的打击下，他的热情转向了政治，为
得晦涩难懂，因而当时未能给数学界留下印象。此两次入狱。1832年，他介入了一场无谓的决
一生被贫困与疾病折磨的阿贝尔于 1829年4月6斗。决斗前的晚上，他彻夜工作，对自己的研究
日因病离开了人世，还不满27岁。成果做了简要叙述。1832年5月30日，在决斗
阿贝尔死后不久，他的证明开始被人接受，中伽罗瓦不幸倒下，并于第二天去世，年仅21岁。
但还有新的难题有待解决。哪些方程可以用根式10多年后，他的论文重新被编辑发表，人们承
求解，哪些不能，有没有一个适当的判别方法，认了他的天才思想。
过早去世使阿贝尔没有来得及解决这个问题，于伽罗瓦思想之美，在于他不但证明了一般的
是它被留给了伽罗瓦，一位在整个数学史上最具一元五次（及五次以上）代数方程无法用根式求解，
传奇和悲剧色彩的数学家。还解释了为什么一般的一元二次、三次和四次方
17岁时，伽罗瓦在这方面的研究已经取得程可以求解。他的研究同时给出了代数方程有无
进展，之后他在几年的时间里陆续提交了多篇研根式解的一个明确的判据，从而为代数方程根式
究论文。然而，他的论文或被退回或被遗失或不可解性这一经历了300年的难题画上了圆满的句
伽罗瓦手稿号。伽罗瓦工作的划时代意义更体现在，在解决
这一问题的过程中，他引入了群论的思想，开启
了数学研究的全新局面。（韩雪涛）
科学人阿贝尔 呵贝尔（1802=1829）；
奥斯陆大学。1824年，年轻的阿贝尔挪威数学家。普就读于
程不存在求根公式”。然而，阿贝尔未得到足够重出版了一本小册子，证明“一般五次方
视，他在欧洲大陆没有取得合适职位，经济拮据使他回到挪威，一年多后在贫病交困中去世。死
数学教授。后两天，家人得到通知，他已被柏林大学任命为②
析中也有重要的贡献。挪威政府于 2002年设立了一项数学奖——阿贝尔阿贝尔的另一大成就是与雅可比莫定了椭圆函数论的基础，他在数学分
奖，不仅奖金极高，也是与菲尔兹奖、沃尔夫数学奖齐名的世界数学大奖。此奖于 2003年起颁发，一年一次。
伽罗瓦 伽罗瓦（1811元=1832）法国数学象。
映其特性的置换群存在，从而比阿贝尔更进一步，- 他天才地发现每个代数方程都有反
给出了代数方程能否有根式解的判定，创立了伽罗瓦理论。这为群论的建立，发展和应用奠定了
的，论文三次遭到当时法国最著名数学家的忽视，伽罗瓦的这些惊人成就都是在中学毕业之际取得
罗瓦投身于革命，结果被关进监狱。出狱后不久，幸好在1830年出版。进入师范学校后，失望的伽
因为感情问题（一说实为政治迫害），伽罗瓦被人唆使决斗而死。
直到1846年，伽罗瓦的工作才被法国著名数学家刘维尔重视。如今群论
8米已成为理论物理学的重要数学工具。
你能自己推导三次方程的求根公式吗？代数方程 求根公式

--- 第 72 页 ---
十万58
数学
实数都是整数系数代数方程连分数表示的，后来他还用十进位小数构造出了
这类实数。为了纪念刘维尔的贡献，人们将刘维
的根吗尔构造出的那一类数称为刘维尔数。
现在我们知道，有很多重要的实数，比如自
然对数的底e、圆周率兀等，都不是整系数代数
我们在学校里学过解方程，其中解得最多的方程的根。为了便于表述，数学家把能够用整系
就是所谓的代数方程，比如3x 1=0， 2 -8=0等。数代数方程的根来表示的数称为代数数，把不能
这些方程的一个主要特点，就是每一个包含未知用整系数代数方程的根来表示的数称为超越数。
数的项，都只包含未知数的正整数次幂。除此之实数既包含代数数，也包含超越数。有理数与v2
外，这些方程还有两个很重要的特点，那就是项是代数数的例子；e和元则是超越数的例子。我
的数目是有限的，且未知项的系数都是整数。们的问题用这一新术语可以重新表述为：实数都
现在，我们要回答这样一个问题：实数都是是代数数吗？答案如上所述是否定的。
整系数代数方程的根吗？为了方便起见，我们将不过，答案虽然揭晓了，证明一个具体的数
整系数代数方程简称为代数方程。首先，很明显是超越数，却往往不是一件容易的事情。比如为
的是，所有有理数q=m/n都是代数方程nx-m=0了证明两个最重要的常数e和是超越数，就费
的根，这里m，n是整数（n#0）。其次，学过一了数学家不小的气力。数e的超越性是由法国数
元二次方程的人都知道，代数方程的根不一定是学家埃尔米特于1873年证明的。而判断元是否
有理数。比如x2=0的两个根，J2和-v2，就是超越数则更加困难，直到1882年才由德国数
是无理数。因此，整系数代数方程的根既可以是
有理数，也可以是无理数，从而至少在表面上具
备了表示所有实数的潜力。
但有潜力不等于一定能做到，关键得要有证
明。最早对“实数都是整系数代数方程的根吗”xisxytyi3xy-Fxy7
这一问题作出否定回答并给出证明的是法国数学+4 52 0
家刘维尔，他不仅证明了某些实数不是任何整系3
数代数方程的根，而且还具体构造出了那样的实Xry’+3xy （x+y）
数，从而以最雄辩的方式给出了否定的答案。刘：3xy （xTy）
维尔最初构造的那些非代数方程根的实数，是用
超越数 法国数学家刘維尔是最早证明超越數存在的数学家。法国数学家埃尔米特于 1873年证明了。微博士
是超越数。另一位在超越数研究上做出过重要贡献的是德国数
上没有太多其他贡献，但他却有几位极著名的学生，比如著名数学冢希学家林德曼。他于1882年证明了t是超越数。林德曼在数学
尔伯特和闵可夫斯基，著名物理学家索末菲等。
刘维尔数 刘維尔构造的二本类超越数称为刘維尔数。事三公用
数表示的超越数）是0.110001 000-⋯（小数点后数字的规律是这样的：十进位小数表示的刘维尔数（也是第一个用十进位小
个数通常被称为刘维尔常数，但有时候也被称为刘维尔数，虽然它其实小数点后第 n！〈即n的阶乘〉位的数字为1，其余的数字全都为零）。这
只是无穷多个刘维尔数中的一个。

--- 第 73 页 ---
59
学家林德曼证明，r也是超越数。而
像 etn和e-n这样的简单组合是否
是超越数，则直到今天也还是个谜。
接下来我们还可以问一个问题，
那就是代数数多还是超越数多？从超
越数的构造和证明如此困难来看，也
许很多读者会猜测只有很少的数是超
越数。事实却恰恰相反。1874年，德
国数学家康托尔证明了超越数远比代
数数多（这里所涉及的是无穷集合元
素数目的比较）。事实上，他证明了实
数几乎全都是超越数—换句话说，剧场里座位与人之间一一对应
如果从实数中随机地挑出一个来，它
是代数数的概率是0！
超越数的存在不仅仅具有抽象的分类意义，的。显然，一个有限集合是没有办法和它的一部
而且可以解决一些具体的数学问题。比如，几何分建立起一一对应的。但无穷集合的情况会是怎
中的尺规作图方法所能作出的线段的长度，已被样呢？
证明为只能是代数数（如给定单位长度）。因此1638年，意大利物理学家伽利略在他的书
是超越数这一看似只具有抽象分类意义的结果，中记录了如下令他吃惊的事实：
直接证明了困扰数学家们2300多年的“尺规作123456⋯n…
图三大难题”之一的“化圆为方”，是不可能做
到的。（卢昌海）14916 25 36⋯n^…
这表明每个正整数都和它的平方数一一对应，因
此平方数和正整数一样多。但平方数只是正整数
部分和整体会一样多吗的一部分，所以正整数可以和它的部分一样多。
伽利略的发现在当时并没有引起人们的注
意。200年后，一位名叫波尔查诺的捷克数学家
又重新指出了同样的事实，而且更为一般：一个
对于大多数人来说，“整体大于部分”是一无穷集合可以和它的真子集作成—一对应。但这
个天经地义、不容争辩的事实。古希腊数学家欧次仍然没有引起广泛注©
几里得还将它作为一个公理写进《几何原本》之意。直到1872年以后，
中。现在如果有人告诉你，整体和它的部分在数德国数学家康托尔才真正
量上有可能一样多，你是否会感到很惊讶？开始了对于无穷集合的深
为了解释清楚这个问题，我们先来考虑说两人研究。康托尔确信，一
种事物数量上一样多是怎么一回事。假设在文艺个集合能够和它的真子集
演出的现场我们看到座无虚席，而且没有人站着，大小相等正是无穷集合的
那么不必去数座位数和人数，就可以知道它们是本质特征。不但如此，他
一样多的。这是因为座位和人之间可以实现一一还发现关于无穷集合会有
对应。抽象地说就是：如果两个集合之间可以建更多人们想象不到的事情
立起一一对应的话，那么它们的元素个数是相等发生。（李文林 程钊）波尔查诺
两个代数数之和是否还是代数数？代数数 超越数

--- 第 74 页 ---
60
为什么客满的希尔伯特旅馆将住2号房间的客人挪到4号房间，将住3号房
间的客人挪到6号房间，如此等等。这样，原来
还能入住新客人的客人都住进了偶数号码的房间，新来的无穷多
的客人就可以直接住进已被腾空的奇数号码的房
间。这样，这无穷多个新客人都满意地住了进去。
集合论的创始人、德国数学家康托尔关于关于这个故事就转述到这里，后来这个旅馆
无穷集合的理论可以说惊世骇俗，在创立之初难就被称为希尔伯特旅馆。希尔伯特讲述这个故事
免会遇到很大阻力，甚至遭到公开反对。但也有是为了让人们更形象地理解“无穷集合”的概念，
不少数学家对这一理论给予很大支持，其中就有旅馆老板之所以每次都能解决客满状态下新客人
20世纪伟大的数学家希尔伯特。据说，希尔伯的住宿问题，是因为他每次都建立了一个无穷集
特了说明无穷的属性，曾在一次讲演中讲了下合到另一个无穷集合的一一对应关系。（李文林 程钊）
面的故事：
我们设想有一家旅馆，内设有限个房间，并
且都已客满。这时来了位新客人要开一个房间。
旅馆老板说：“对不起，所有房间都已客满。”为什么说有理数
再设想一家有无穷多个房间的旅馆，同样所和正整数一样多
有房间都已客满。这时也来了位新客人要开一个
房间。“但是⋯⋯嗯，没问题！”旅馆老板想了
一下说。接下来，他将住1号房间的客人挪到2大家都知道，数轴上表示正整数的点是间隔
号房间，将住2号房间的客人挪到3号房间，将地分布在上面的，而任何两个有理数之间总可以
住3号房间的客人挪到4号房间，……，这样，找到另一个有理数，例如它们的平均数。这似乎
新来的客人就住进了已被腾空的1号房间。表明有理数要比正整数多很多。但有理数和正整
还是这家旅馆，并且所有房间都已客满。这数其实一样多。换句话说，全体有理数可以和正
时来了无穷多个新客人要求开房间。凭着上次经整数建立一一对应关系。
验，旅馆老板爽快地说：“好的，先生们，请等一这个事实是康托尔在1873年发现的。他首
下。”接着，他将住1号房间的客人挪到2号房间，
普通旅馆客满是无法入住新客人的先考虑的是全体正有理数〈号｝。按照下面给出
的排列方式，我们可以将全体正有理数和正整数
作成一一对应：
1278
HALL17
15 25
12 25 33314
1%
1. 234 5678171-21 31941 511-61 7198m633 73 83
；35 45 55 65 75 85277377457 57 6377818 288 38 48 518 688 788 8180

--- 第 75 页 ---
61
显然，每个正有理数都出现在这个阵列中。如果现在，康托尔只需证明，
按箭头所示依次重新排序，删除已经出现过的数，（0, 1）区间上的实数不能像有理
就得到全体正有理数的一个无穷序列：
1,2，3，4，321数那样排成一个无穷序列就行
23234了。对此他用反证法给出了一个
非常巧妙的证明：
于是，
0，-1,1，-2,2，11假设（0,1）区间上的实数
2’2’可以排成一列，设为X，Xz，
X，“。我们知道（0,1） 区间上
便是全体有理数排成的一个无穷序列。于是，
0， -1，1，-2,2，I1每一个实数都可以唯一地表示为◎德国数学家康托尔
2’2’3’3’…无限小数，可以将每个x；表示为x=0.ajapag：
（ 1，2，）。现在构造一个新数x=0.b， b⋯
1，2，3,4,5,6，7，8，9，…，以此类推。这
样构造出的数x当然是（0，1）区间中的一个实数，
建立了有理数集合与正整数集合的一一对应，所但它不可能是上面的数列x，X2，X3，⋯中的任何
以说有理数和正整数一样多。（李文林 程钊）一个数。
这表明无论将（0，1）区间中的实数如何排列，
总有至少一个数不能排到这个序列中去。因此，
为什么无理数比有理数虽然（0,1）区间上的实数和有理数都有无穷多，
但它那种无穷（也就是全体实数那种无穷），
多得多要比全体有理数那种无穷（也就是德国数学家希尔伯特
全体自然数那种无穷）还大。由
于实数去掉有理数剩下的就是
有理数和无理数共同组成了实数。康托尔无理数，显然无理数全体也
在发现有理数可以和作为它一部分的正整数一样是不能排成一个序列的（因
多之后，很自然就想到了一个问题：实数是否可为两个序列总是可以合成一
以和作为它一部分的有理数一样多？经过深入研个序列），这表明无理数比
究，康托尔得出了否定的结论。有理数还要多。（李文林 程钊）
为了说明康托尔的结论，我们先来注意一个
事实。如图，从点A 发出的射线，使得半圆周上
的点与实数轴上的点作成一一对应，而垂线又使
得（0,1）区间上的点与半圆周上的点作成一一对科学人希尔伯特 希尔伯特（1862一1943）、德團大数学家。
应，于是可以断言（0,1） 区间上的实数与全体实学位。1888年，希尔伯特因解决不变量理论中著名的“戈尔-1880年，希尔伯特在哥尼斯堡大学获博士
数一样多。丁根大学任教，从此在那里与克莱因建立起世界数学界的“麦加”丹问题”，首次在数学界引起轰动。1895年，希尔伯特来到格
实数轴与（0、1）区间之间的一一对应猜想。在1900年夏巴黎举行的第二届国际数学家大会上，希尔伯特做了希尔伯特早年在代数和数论上做出了卓越成就，1909年首先解决了华林
著名的世纪演讲，共提出了23个重大问题，著名的黎曼猜想和哥德巴赫猜想是其第&个问题的一部分。
1933 年夏由于纳粹上台，由高斯开创的格丁根数学的伟大传统在维持了100多年后毁于一旦。第二次世界大战期间，希尔伯特与世长辞。希尔
广义相对论中的贡献都十分突出。人们评论说，他是数学世界的“亚历伯特在代数、数论、几何学、数学物理、积分方程、集合论.数学基础。
山大”，在数学的广大版图上留下了自己显赫的名字。
你知道怎么比较两个无穷集合的大小了吗？希尔伯特旅馆 无穷集合

--- 第 76 页 ---
62
为什么数学
为什么康托尔集内的数和区间，并不能表明康托尔集里不存在任何数。在
生成康托尔集的过程中，由于每次挖掉的是一个
实数个数一样多开区间，各个剩余区间的端点都不会被挖掉，因
而像 1/3，2/3,1/9，2/9,7/9，8/9之类的数最
终都将保留在康托尔集里。事实上，由于所有形
1883年，德国数学家康托尔向人们展示如（1/3）”的分数都会保留下来，因而康托尔集里
了这样一个非常怪异的集合。考虑由0到1之的数有无穷多个！更有趣的是，康托尔集中还包
间的所有实数构成的区间［0，1］，把它平分成含了很多“端点值”以外的数。如图所示，用线
三段，并去掉中间那一段开区间（1/3,2/3）。这
样，剩下的集合是两个剩余区间的并集，即段AB 表示区间［0,1］，A'B'表示区间
［0,1/3］ U ［2/3，1］。接下来，把每个区间都果点P满足 AP:AB=A'P:A'B'的话，那么点尸将
再次分成三段并挖掉中间那段开区间，于是始终以相同比例的位置留在越来越小的剩余区间
便得到了由四个更小的剩余区间构成的集合中，永远也不会被挖掉。假设点P所代表的数
引.继续在每个区间是x，那么x应该满足x:1=（可以解得
中挖掉中间三分之一，并无限地这样做下去，最x=1/4。它也是康托尔集里的数。
后剩下的数所组成的集合就叫作康托尔集。
0.0••0.1…0.2…•A' PB'
0.01-0.221端点以外的点，也可能在康托尔集内
尽管康托尔集里的数有无穷多，但直观上似
乎应该比［0，1］区间中的实数少得多。然而令人
康托尔集的构造过程②惊奇的是，这是不对的，实际上康托尔集里的数
和［0，1］区间里的实数一样多！它比看上去布满
容易看出，每次挖掉各个区间的中间那一［0,1］区间的有理数要多得多！
段之后，所有剩余区间的总长度将会变为原来的为了说明这一点，我们把0到1之间的所
2/3。由于初始时区间的总长度1，第n次操作有数都用三进制小数来表示。如果把这些数平均
之后所有剩余区间的总长度便只剩下（2/3）”。当分成三段，那么它们正好依次是0到0.1之间的
n趋于无穷大时，（2/3）”将趋于0，可见康托尔集数，0.1到0.2之间的数，以及0.2到1之间的
的“总长度” 为0。数。挖掉的中间那一段的数正好是小数点后第一
不过，这只能表明康托尔集内不含有任何位是1的那些数，而剩下的数都是那些小数点后
⑥

--- 第 77 页 ---
63
第一位是0或者2的数。在下一步中，我们将挖是一样多的！
掉每个区间的中间 1/3，也就是所有小数点后第康托尔集的“总长度”为0，但所含元素的
二位是1的数，剩下的数便都是那些小数点后第个数竟然和实数区间一样多，这些奇异的性质迅
二位也是0或者2的数⋯⋯不断这样操作下去，速引起了数学家们的注意。在集合论、拓扑学、
最终留在康托尔集里的数，恰好就是那些只由0测度论、实分析、分形理论等各个数学分支中，
和2构成的三进制小数！比如1/4的三进制小数康托尔集都扮演着重要的角色。（顾森）
表达是0.020202⋯，可见1/4确实属于康托尔集。
另外，虽然1/3的三进制小数是0.1，1/9的三进
制小数是0.01，但我们也可以把它们分别改写科学人康托尔 東托尔（1842-19182：德国著名数学家，生于
成无限循环小数0.02222 和 0.002222（这圣彼得堡。1856年举家搬到法兰克福。
个道理和 0.999•=1是一样的），因此它们也在1867年，康托尔获得柏林大学博士学位。
康托尔最杰出的贡献是集合论的创立。在康托尔之
康托尔集里。前，数学家大多将无穷大看成是一个虚幻的东西，
接下来，我们就能轻易地把康托尔集里的数它的存在仅仅是为了叙述问题的方便。康托尔则不
与［0,1］区间里的所有实数一一对应起来。对于集合的势大。一个最著名的例子是，偶数与自然数，有理数一样“多”然，他引入了“势”的概念，并且一个无穷集合的势可以比另一个无穷
康托尔集里的任意一个数，首先把它转化为三进但比无理数、实数“少”］这正是康托尔第一个证朋的（1873.年），并可
制小数，把小数展开中的所有数字2变成数字1，康托尔受到的打击也是非同寻常的，为此他找不到最好的大学任教、并看成是集合论诞生的标志。这无疑需要极为丰富的想象力和非凡的勇气。
再把新的小数当成是二进制小数，并重新转化回患上抑郁症，最后死在精神病院里。
十进制，它就是［0，1］之间的某个实数。同样地，
对于［0，1］区间的每一个实数，先把它写成二进
制小数，再把所有的1都改写成2，并把它看作微博士
是一个三进制小数，它便成了康托尔集里的一个连续统：（0.1） 区间上的实数全体也称为“连续统”。所谓的“连续统假设”就是断言；不存在比全体
数。因此，康托尔集里的数和整个［0，1］区间里自然数那种无穷更大，同时又比全体实数那种无穷更小的某种
的实数之间存在一一对应关系，两个集合里的数学家已经证明，在现有数学体系中承认它或否定它都不会产生矛盾。无穷。这是著名的“希尔伯特23个问题”当中的第一个。数
微你能在闭区间10.1/ 和开区间（0.1）之间建立一一对应吗？
题无穷大 康托尔葉

--- 第 78 页 ---
数学64
秀什公
为什么古希腊英雄阿基利斯
一定能追得上乌龟
古希腊哲学家芝诺提出过一个著名的悖论：
希腊神话中的阿基利斯——一个以善跑著称的英
雄，不能追上一个行动很慢的乌龟。他的具体论
述如下：假定阿基利斯与乌龟沿着同一直线运动，
乌龟在前，阿基利斯在后面追赶。不论阿基利斯
跑的速度有多快，也无法追上乌龟。他的理由是：
当阿基利斯到达乌龟的起点A时，乌龟在这段时
间内又走到了A，点。而当阿基利斯追到A，时，
乌龟又利用这一段时间跑到了 A2，这样就得到了
一串点列：A，A」，Az，…。当阿基利斯到乌龟上
一次的起点 A-1时，乌龟又利用这一段时间，从
4r1向前慢慢移动到4n。如此下去，阿基利斯将古希腊哲学家芝诺
永远追不上乌龟。
AnAsAs A是，阿基利斯“永远”追不上乌龟的结论不能成立。
线段A4|.4,42.AJA，的长度按固定比例递减这是因为“永远”指的是时间，而n只是阿基利
斯在追赶过程中没有追到乌龟之前的一串点A，的
我们该如何解释芝诺的悖论呢？问题出在编号而已。这个编号n可以任意大，完全不等于
哪里？追赶时间要任意长。芝诺在讨论中偷换了概念。
的确，在阿基利斯到达每一个点A，时，他现在，让我们计算一下阿基利斯自起点追赶
都落在乌龟之后，不管n有多大，都是如此。但到A，的时间。
设比赛开始时乌龟与阿基利斯之间距离为d，
阿基利斯追到乌龟初始位置时，乌龟又向前跑了一段②而乌龟与阿基利斯的速度分别是v与u。假定q
为 与 之比，即q=v/u，那么q是小于1的正数。
阿基利斯自起点到达乌龟的起点A 时所需要的时
间为t-d/u，而在这一段时间内，乌龟从A走到
A，而4到A，的距离为
AA=t = v=dgd
当阿基利斯自A走到A，所需的时间为
1.一4-與.
而在t这段时间内，乌龟又从A，走到A2，所走
的距离力

--- 第 79 页 ---
65
2（0-g），而且容易看出，当 ∞时，
d
u（1-9u（1-9）
这就告诉我们，在阿基利斯
追赶乌龟的过程中，总时间不会
超过2-g，怎么能说“永远”
追不上呢？读者还不难验证，在
阿基利斯追赶的时间达到d
z（1-⑨
时，他与乌龟恰好相遇。
总之，在上述例子中，随着
n 的增大，线段A.1A，按一个固
定比例缩小，从而阿基利斯走完
这段路程A.-A，所需的时间也按
固定比例缩小。因此，所花费的
总时间是个有限数，并不是无穷。
事实上，任何运动都是一个
无限的过程。一个人从某一点走
到另外一点，尽管所花的时间以
及所走的距离都是有限的，但是
运动的过程却是无限的，因为这
个人必须走过无数个点才能到达
目的地。这个过程的无限性不能
推出所花的时间也是无限的。
奔跑的阿基利斯与乌龟⑥一般说来，数学中的极限过
程都是一个无限过程，但其极限
如此下去，用数学归纳法不难证明：4.-1到值却是一个有限数。（李忠）
4，的距离是
A.-14，=dg".
有了这些公式，我们就可以推出从A到A，
的距离为芝诺悖论 芝潢（约南430前430）是本希腊哲学取。
AA，=dlg+g+.+g"）=-dg（l-g）dg论世界闻名。现在人们熟知的芝诺惇论有十个，主要记最在亚数学家。他提出的一系列运动不可能性悖
1-91-9，里士多德的《物理学》一书中。其中最著名的有阿基利斯悖论
而阿基利斯自起点到4。的总时间为和飞矢不动悖论。
d（1-9"+-<-d阿基利斯悖论：阿基利斯永远追不上在他前面爬行的乌龟。当阿基利斯跑到乌龟最初所在位置时，乌龟又向前爬行了一段距离，已到达下一个位置，
u（1-gM1-g）阿基利斯跑到乌龟的下一个位置时，乌龟又向前爬了一段距离，如此下去，
这里最后一个等式用到了等比数列的求和公式。阿基利斯永远无法追上乌龟。
飞矢不动悖论：飞行中的箭是不动的。因为时间是由瞬间组成的，飞行
这样，无论n有多大，工，不会超过一个固定的数中的箭在每个瞬间都是静止的。
你能解释“飞矢不动”悖论吗？芝诺悖论 极限

--- 第 80 页 ---
十万66
当什么数学
为什么0.9999•=1
有不少人不能理解为什么无限循环小数
0.9999-=1，而认为0.9999•＜1。理由如下：0.9
小于1，0.99 小于1，0.9-9（小数点后无论有
多少个9）也都小于
1= 0.1111111，这样，即使小
= 0.222222数点后有无穷多个
9
= 0.3333339，无限循环小数
90.9999•还应该小
94= 0.444444于1，而不应该等10.51721566-
95=0.555555于1。
69= 0.666666这看上去似乎
970.777 7有些道理，但其实几种着名的极限
是一种误解，是由
98= 0.888888于没有理解无限循意义，特别是能看到它与有限小数的区别，从而
99= 0.999999环小数的确切含义最终消除大家的疑惑。现在让我们先看一看下列
造成的。事实上，用3去除1的算式：
无限循环小数有一些巧妙的“证0.3333：
明”立即可以说明31.09
无限循环小数0.9999⋯=1。比如，109
证法1：设x=0.9999-，那么，10
10x=9.9999 =9+0.9999 •=9+9
这样，10x =9，即可求得× 1。这里，我们每做一次除以3（即除式顶部每添加
证法2：我们已经知道 1/3=0.3333⋯，等式一个3），都用了一次10-3×3=1或10-3=3 1。
两边同乘以3，立即得到 1=0.9999 •。正因为每次除以3都余1，使得除以3这个过
这样的“证明”有很多，读者也可以想出自程可以无限重复地做下去，从而得到的商是一
已的方法来。上述的证法1特别有意思，它不仅个无限循环小数0.3333⋯，这样我们就有了
告诉我们 0.9999⋯=1，而且还给出了化无限循环1/3=0.3333⋯。
小数为分数的一个方法。如果我们仅做有限次除以3，即上面的竖式
不过，有读者可能会说：上面的证明我认只是一个有限竖式，那么，竖式的下端总有一个
可，可是我还是觉得0.9999•要比1小，这样的余数1，这是我们能继续除下去的基础，同时也说
证明并没有消除我原有的疑惑，也不明白为什么明了0.33-3（有限个3）是小于1/3的。但是，我
1/3=0.3333⋯。们在做了无限次除以3，即左面的竖式变一个无
为此，现在让我们详细解释什么限长的竖式后，把最右下端的1给忽略掉了，而
1/3=0.3333⋯。从这个解释中会看到一个无限循直接让 1/3=0.3333⋯。那么，为什么此时这个1消
环小数是怎样形成的，正确理解无限循环小数的失了，或者说扔掉这个1是合理的呢？我们来看看

--- 第 81 页 ---
67与运
每次除以3所余的1到底是什么。上述过程表明：不管小数点后有多少个3，
0.3
如果只除以3一次，竖式3 1.0只要是有限多个，0.33⋯3总小于1/3，但一旦
9表示的是小数点后有了无限多个3，0.3333⋯却是实实在
在等于1/3！这一事实也说明，我们不能把对
1/3=0.3+0.1/3=0.3+（1/3）×10，而竖式中最下面任意“有限”的情形成立的事实，简单地搬到
的余数1表示的是余项（1/3）×107。如果除以两“无限”的情形。一旦涉及无限，情况就会变得
次3，意味着 1/3=0.33+0.01/3=0.33+（1/3）×102很奇特。
余数1表示（1/3）×10。一般地，除n次得到现在回来说明1=0.9999•就相对比较容易
1/3=0.33：：3+（1/3）×10~8了，我们也只要列一个类似的表就能完全说明间
题了。
余数1表示的是（1/3）×10”。这时，我们将1/3
分成了两个部分之和，第一部分是小数0.33⋯3，10.9+10-
第二部分是余项（1/3）×10。现在如果除无限次，110.99+10-2
即除的次数n等于无穷大，那么，第一部分的小
数就变成了无限循环小数0.3333⋯，而第二部分
余项呢？我们立刻可以看到，它变成了O！现在=0.99 9（ 个9）＋10-"
明白了，原来我们用竖式做除法，除无限次后扔（7-8）
掉的其实不是1而是0，当然可以把它忽略掉了。
而式子10.9999••+0
1/3=033⋯3+（1/3）×10~*
影响人们承认 0.9999•=1的原因，可能
就变成了1/3=0.333•+0=0.3333⋯。是将对任意有限的小数成立的事实0.99⋯9小
由于次数n是一个数，而无穷大不是数，说于1，想当然地照搬到无限循环小数0.9999•
“n等于无穷大”并不准确，数学上我们说n趋上丁。
向于无穷大，记为n-∞。此时，余项（1/3）×10™顺便指出，每个有限小数都有一个无限循环
趋向于0，而小数0.33•3趋向于无限循环小n个3小数和它相等，比如0.25=0.249999⋯。因此，
分数化为小数时有时并不唯一，但每个分数都可
数 0.3333⋯，分别记力（1/3）×10"-0和 033-3n个3化为无限循环小数，且是唯一的。（李忠）
-0.3333⋯。我们把上述过程列一个表可以看得
很明白：
1/3=0.3+ （1/3）×10-微博士数学中的极限概念 在数学中，极限可分为
1/30.33+ （1/3）×10-2数列极限是用来描述当一个序列的指标越来越大时，序列中元数列极限和函数极限。
0，的值越来越接近0，于是可以认为0是这个序列的极限。業的性质变化的趋势。例如，对于序列a六，随着 的增大，
1/30.33-3（n个3）＋（1/3）×10~*值变化的趋势。例如，对于函数函数极限是用来描述函数的自变量接近某一个值的时候，相对应的函数
4（n-8）X+23
1/3=0.3333…0增大到无穷时的极限。随着x的增大，函数的值越来越接近0，于是可以认为0是这个函数当×
题无限循环小数如何进行四则运算？无限循环小数 极限

--- 第 82 页 ---
68
敗学
-038+1 /mnC
为什么欧拉公式被认为是/=面
最美的数学公式e^Ti
一般人认为数学中尽是些枯燥乏味的数字和
公式，但数学家不这么认为。在数学家眼里，许
多数学定理和公式都是很有魅力的，是很美的。
例如，现代数论大家塞尔伯格就对如下公式
兀一 1 -11
4一十——+…•1
357
情有独钟，在他看来，奇数1，3，5，⋯能够组
合出元真是奇妙无比，这个公式就像画一样。
在所有的数学公式中，被数学家公认为最美
的数学公式，是如下这个公式：欧拉公式是数学家眼中最美的公式
e'+1=0.
这个公式是大数学家欧拉得到的，是众多以数中，0和1是算术的代表，它们分别是加法运
欧拉名字命名的公式之一。那么，这个公式美在算和乘法运算的单位元，即任何数加0还是原来
哪里呢？我们来分析一下。的数，任何数乘1也还是原来的数。通过四则运
这个公式的奇妙之处在于，它将数学中最重算，0和1可以生成所有有理数。几和e都是无
要的5个常数：0，1，T，e，i，通过三种最基本理数。兀是圆周率，其重要性不言而喻，它来自
的运算：加法运算、乘法运算及幂运算，用一个几何，但数学中处处要用到它。“这个数渗透了
等号联系在了一起。在0，1，T，e,i这5个常整个数学”（陈省身语）。e是自然对数的底，它
来自数学分析（微积分）。e的出现使数学表达变
得简洁和美观，它是微积分中最常见的常数。i
欧拉（1707—1783）出生在瑞士巴塞尔，13岁时是虚数单位，它来自代数，i的出现将数从实数
考入了巴塞尔大学，起初学习神学，后改学数学，得到了当时最有名的数学家约扩充到了复数，从而使得任何代数方程都有根。
輪•伯努利的精心指导。17岁时欧拉公式中，每一个常数、每一个运算以及
科学院任教。31岁时，欧拉不幸右眼失明。获得了硕士学位。3年后，他来到圣彼得堡等号，无一不是数学史上的经典之作，是数学中
1741年，欧拉来到了柏林，担任普鲁士科最基本、最重要的。这个公式是如此的简洁和完美，
在全盲的最后13年中，他仍以非凡的记忆回俄国。不久，他的另一只眼睛也失明了。学院物理数学研究所所长。1766年欧拉返没有任何冗余，却又缺一不可。而且，这些常数
来历各异，分属不同的学科，欧拉公式以这样和
力和惊人的心算能力完成了他生平一半左右
“读欧拉原著吧，在任何意义上，他都是我的著作。大数学家拉普拉斯这样评价欧拉道：谐的方式将它们统一起来，无疑是一个奇迹。它
深刻地体现了数学的美妙和和谐，无怪乎人们会
认为它是数学中最美的公式。在法国巴黎发现宫
理教科书的索引，我们肯定能不断见到后人以他的名字命名的重要常数、欧拉从没有用自己的名字给他发现的东西命名，但只要浏览一下数学和物的大厅的门框上，我们就可醒目地看到这个公式。
变换公式、四次方程的欧拉解法，到数论中的欧拉函数、微分方程的欧拉公式和定理，从初等几何的欧拉线，多面体的欧拉定理，解析几何的欧拉上述欧拉公式是如下更一般的欧拉公式取
方程，级数论的欧拉常数、变分学的欧拉方程，复变函数的欧拉公式，等0= 时的一个特殊情形：
等，数也数不清。我们现在习以为常的数学符号，有很多都是欧拉首创的，e'=cos0+isinO，
如函数符号/（x）、求和符号五，以及三角西数sinr,cosx等。这里0是实数。这个公式是如何得到的呢？这和

--- 第 83 页 ---
69运
复指数e的定义有关。它用初等数学无法解决，以看出复数z的指数表示不唯一。事实上，对任
要涉及无穷级数，即无穷多项的求和。欧拉发现意整数K，z=re"0t2kg）
了指数函数e*的如下无穷级数表示我们知道，对数是指数的逆运算，这对复指
e'=1+x+-2！3！-十….数也应成立。这样我们可以有复数的对数：如果
z=re（-2hm），那么
同样，三角函数 sinx 和 cosx 也有这种无穷Inz=Inr+Ine/er2kw In+i（0+2k ），k=0，土1，土2，
级数表示这里出现了一个奇怪的现象：复数的对数居
COSX=1x°
2！4！6！一十，然有无穷多个值。而k=0时，即Inz=lnr+i0 称
sinx= 一-十X为对数Inz 的主值。
3！5！7！-十…现在我们可以利用复指数和复对数来定义复
数的幂 了。如果a 是自然数， 就是 个
在这些公式中将x取复数也应该成立。于是，相乘。当a是一般的复数时怎么办呢？我们依靠
在第一个公式中取x=i6，利用i=-1，并结合后指数函数与对数函数来定义：
面两个公式，我们很容易得到e'=cosOHisin0。这z“=e“n：
个公式本身就极其优美，它建立了指数函数和三这样定义的合理性在于：对于正实数x，a>0，
角函数之间不可思议的联系。有了它，很多三角我们已经有x‘=e=e。很显然，对一般的复数a，
公式就可以轻而易举地推导出来。（邱维元）z"也有无穷多个值。
现在我们来看看i究竟该等于多少？由于
i=cos（r/2）+isin（x/2）=e"z，按定义，有
为什么；竟然是实数ini=Ini+ic2 2km）=1（ ＋2kn），k=0，土1， 2，
于是，
i=eni=e=e 2T-2k元
i竟然是实数！这件事很让人感到意外，也可见，i的确是实数，其主值等于e。（李忠）
很有趣。现在，我们来解释其中的
原因。这涉及复数的复数次幂的定
义。一切可以从著名的欧拉公式
e"=cos0+isind出发。利用三角公
式，复指数e"有我们通常实指数
一样的性质，比如 elAta）=ee的。
这样，对一般的复数z=xtiy （x，
为实数），就有复指数
e'=e' =e'e"=e（cosytisiny）.
可以将x， 写为
这样，复数z又可表示为
z=r（cos8+isin0）=re®
称为复数z的指数表示。由于三角
函数是周期为2元的周期函数，可
你还能举出欧拉公式的其他应用吗？
题欧拉公式 复指数

--- 第 84 页 ---
十万个
分你么数学70
8152
1+11兀2040
］］232十42十…6
1+22十334’+•到底等于多少由于这项成就，欧6291
拉一下子出了名。其实，6
这个问题最早是1644年
讨论这个问题之前，我们需要对调和级数有意大利数学家门戈利提
出的。现在这个问题被92
个简单了解。1++•+…称调和级数，这个称 “巴塞尔问题”
级数中的通项是1，巴15
塞尔是伯努利家族和欧-33
n，显然，随着n 的无限增大，拉的故乡。欧拉的证明
会无限制地减小。调和级数究竟是无限大，还是方法不太严格，不久以后，
等于一个固定的正数呢？这并非一个一目了然的严格的证明找到了，特别是利用傅里叶级数理论可
问题。以很容易地进行证明。
14世纪法国学者奥雷姆巧妙地证明了利用极限的观点（可以先计算不大于某个自然
+…是无穷大。到了17世纪，瑞士数数人的任两个自然数互素的概率，然后令k趋向于
无穷），很容易证明，任意两个自然数互素的概率为
学家约翰•伯努利给出了一个新的证明，此证明
就发表在其兄雅各布，伯努利的著作中。•1+1十十42十⋯
接着，他们进一步说明1+1
232+-4’•+…<2，
但却无力求出1+•十］于是由上述欧拉证明的结果，我们知道它就是
2242+⋯的确切值。6
兀一。（田廷彦）
发现并告知我们迄今止这一尚未解决的难题的答雅各布•伯努利不无遗憾地说：“如果有人能够
案，我们将不胜感谢。”
后来，解决这个问题的人终于出现了，他正
是18世纪最伟大的数学家欧拉。
为了求得这一值，欧拉先后对此式计算到小
数点后第七位及第十二位，但这算的是近似值，
1735年，欧拉考察了一个与正弦有关的函数并将
其展开形式结合“韦达定理”，最终求得
巴塞尔问题 只塞尔间题是一个著名的数学问题。这个问题是以瑞士第三大城市—一巴微博士
塞尔命名的，它是欧拉和伯努利家族的家乡。这个问题是精确计算所有平方数的倒数的和，也就是以下级数的和：
证明它是正确的。1644年，皮耶特罗•门戈利提出了这一问题，欧拉发这个级数的和约等于1.644934。巴塞尔问题是寻找这个数的准确值，并
现准确值是芒6，并在1735年公布。

--- 第 85 页 ---
71
些初步的观察。
e™和 哪个大比如，让x 逐渐变小趋近于1，则分母 Inx会
越来越小，且趋近于0。因此函数值f（x）=x/Inx
会越来越大，且趋向于无穷大。而当x逐渐变大
并趋于无穷大，情况就稍微复杂一些。记k=Inx，
数学有三种基则f（x）=x/lnx=e人。我们知道，x趋向于无穷大意
本运算：加法运算味着k也趋向于无穷大。由于e>2，而我们又知
（包括减法运算）、道2的增长速度要远远快于自身的增长，于是，
乘法运算（包括除可以看出f（x）=x/lnx=e‘/ 也会随着x的增大而越
法运算）和幂运算。来越大，直至趋于无穷大。现在，我们对这个函
加法运算和乘法运数可以有个大概的感觉了：它的图像应该在1和
算都有交换律，即∞两端上翘，并延伸至无穷大。如此说来，函数
-2对两个数a和b，f（x） 应该在区间（1，∞）中间有一个最小值（如图）。
函数/（x）=x/lnx 的图像a+b=b+a，ab=ba。那么，这个最小值在哪里出现呢？初等数学对此
但是幂运算却没有无能为力了，需要利用大学数学中的微积分知识。
类似的交换律，一般说来a” 。比如2 3‘，而直观上看，图像曲线在最小值处应有水平的切
3>4’，等等。那么，d和B”的大小有怎样的关线，而判断切线是否水平，这是微积分轻而易举
系呢？比如，对数学中最重要的两个常数元和e，就能做到的。函数f（x）=x/lnx，当且仅当x满足
e™和 到底哪个大呢？这是一个比较有趣的问Inx-1=0 时才有水平切线。于是，我们知道，f（x）
题。由于 和e都是超越数，e和 不是一下就在x=e处的取值是最小的，只要x#e，一定有
能算出来的，通过计算它们的数值来比较它们的f（x）=x/lnx>f（e）=e/lne，或者 xIne>elnx，回到指数
大小也不是一个有价值的办法。形式，就有e> 。而n e，我们自然就有 。
我们考虑一般的问题：假设a>b>1，如何比这个例子告诉我们，初等数学能够解决的问题
较a和6的大小。这样的幂运算是比较复杂的，其实是非常有限的。如果要解决比较复杂的问题，
我们可以考虑它们的对数，将幂运算化乘法运还需要学习更多的数学知识。而随着现代科技的发
算，即比较bina 和 alnb 的大小，这里Ina 表示展，需要用到的数学知识将会越来越广泛。（邱维元）
a 的自然对数。这两个数中都是
既有a又有b，再转化一下，只◎e「> 需用到高等数学知识初等数学能够解决的问题是有限的，证明
要比较 a/lna 和 b/Inb 的大小就
可。现在，问题就变成研究函数
f（x）=x/lnx（x>1），当变量x取不
同值时，其函数值的大小变化。
也就是说将问题转化成研究函
数f（x）的性质，比如单调性、最
大（小）值等。如果f（x）单调增，
则当a>b时就有f（a） b）。
这个函数f（x）=x/nx 还是比（儿
较复杂的，单凭初等数学的知
识要弄清这个函数的性质有点困
难。尽管如此，我们还是可以做
你能香证明1+分十号＋分＋ 是无穷大？极限 幂运算
题

--- 第 86 页 ---
十行72
数学
洛书仅仅是一个
神秘图案吗
河图与洛书是从中
国古代流传下来的两个
神秘图案。传说，上古2
伏羲时期，于黄河中浮神龟与洛书
出一头龙马，龙马身上
负有一图；又在大禹治
水时期，于洛水中浮出
一只神龟，神龟的背上龙马与河图
刻有神秘的符号。《周
洛书易•系辞》中有“河出将这些连成线的圆点数目用阿拉伯数字表示，就
图，洛出书，圣人则之”之说。传说伏羲据河图可以得到如下由数字1到数字9所排成的3行3
演绎八卦，大禹据洛书划天下为九州。古人对河列图表：
图洛书推崇备至，认为它们蕴含着无穷的奥秘，
甚至将它们当作治国安邦的神器。那么，洛书中49
究竟蕴含着怎样的奥秘呢？抛却文化因素，仅就7
数学而言，我们就可以发现其中所蕴含的各种奇
妙性质。816
洛书是由一些连成线的黑白圆点组成，如果
这个图表的奥妙之处在于，其任一行、任
一列以及对角线上的数字之和都等于15，即有
4+9+2=3+5+7=8+1+6=4+3+8=
9+5+1=2+7+6=4+5+6=2+5+8=15。
更奇妙的是，其中还蕴含着平方和等式。我们
来看相对的两行和两列，即492、816以及438、
276，将三个数字顺序取出其中的一位、两位、
三位，则有如下等式：
4°+9°+2°=8°+6°+12，
49’+922+24'=812+162+68°
492'+924’+249°=816'+168+681’；
以及
4'+3°+8=2°+7°+6，
432+382+84'=27’+762+62°
438'+384'+843°=276°+762°+627°。
洛书中蕴含的数字奥秘激发了人们的探究热
情，直到近年仍有新的奥秘被发现。例如：有数

--- 第 87 页 ---
738 ⑤⑧⑧
其中，主对角线和反对角线是指下图中将洛书重
复一次并排后红色斜线和绿色斜线上的数字。
2
5
6
只是简单的1到9这九个阿拉伯数字，一旦按
照洛书所示的位置排列，就能得到如此多的奇妙等
式，难怪人们会对洛书着迷。
事实上，洛书所示的这种将1，2，⋯，n，
排列成n行n列，使得任一行、列以及对角线上
数字之和都相等的数字图表，在中国古代被称为
“纵横图”，在西方因其奇幻特性而被称为“幻方”
洛书就是一个3阶幻方。中国南宋时期的数学家
杨辉在其《续古摘奇算法》中就曾构造了3阶、4阶、
5阶•10阶幻方。15 世纪德国画家丢勒在其名
作《忧郁》的右上角留下了一个4阶幻方。据说
这个幻方是丢勒自己发现的，也是欧洲最早的4
阶幻方：
163213
丢勒在其名作《忧郁》的右上方构造了一个四阶幻方510118
967
学家就发现了如下这些绝妙的逆序平方和等式：12
6182+7532+294'=8162+357'+492241514
（行逆序平方和等式）
672°+159°+834？=2762+9512+4382
（列逆序平方和等式）幻方的奇幻特性引起了许多数学家的兴趣，
456°+978°+2312=654°+879°+1322费马、欧拉等大数学家都研究过幻方。随着对
（主对角线逆序平方和等式）幻方的深入研究，其蕴含的各种神奇性质也被
456’+897°+3122=654°+798'+2132逐步揭示。幻方的研究是现代组合分析理论研
（主对角线逆序平方和等式）究的起源之一。现在，它在组合数学、图论、
258°+4712+936=852°+174’+639？程序设计、人工智能等领域都有相关的应用。
（反对角线逆序平方和等式）此外，鉴于其丰富的对称性及蕴含的美丽图案，
258°+7142+693'=8522+417’+3962幻方还被应用于纺织品与工艺美术设计等领域。
（反对角线逆序平方和等式）（邱维元）
你能够自己构造幻方吗？洛书 纵横图 幻方

--- 第 88 页 ---
数¥
几何74
为什么说几何学起源于测量
在西方，大家公认几何学诞生于古希腊。古
希腊数学家欧几里得的《几何原本》，首次建立
起公理化几何体系，被欧洲数学家信奉了2000
多年。直到19世纪，才出现了独立于欧氏几何
的非欧几何。今天，中学生仍然在课堂上学习欧
氏几何。尼罗河两岸的土地
然而，古希腊的数学先驱如泰勒斯和毕达哥
拉斯等，都是远赴埃及学习多年才掌握了几何学Sgura fnora fguram oicinr ifcribi quandotera ono quoqs fnozum angulozuni ab inteca qucinlcribinr ctetn quainicribitur.a
知识。古埃及的几何学知识，则与尼罗河的水患rlozcpartccontingir.CgCircmfcribi varoriee ca quide
以及土地测量有密切联系。事实上，“几何学”
的英文 geometry 就来源于希腊文，其原意是指
大地测量。
古埃及的土地大都分布在尼罗河两岸。尼罗1.c.5.lccan6 oa
河在每年的6~10月间就要泛滥，淹没大片土地，
洪水退去后，会留下肥沃的淤泥，人们开始种植©《几何原本》中的一页书影
庄稼。但洪水会冲走不少界标，破坏原有的土地
布局。于是，法老派出“拉绳者”去把一切恢复原状。“拉绳者”使用的主要工具，就是长100肘
尺（cubit，埃及长度单位，约等于 0.524米）的绳索。
凭借这种绳索和残留的界标来恢复原来的土地布
欧几里得欧几里得（约前330—前275）是古希腊亚历科学人局，因此积累了大量以直线为核心元素的几何知
山大时期的数学家，可能在柏拉图学园受识。这种几何知识的特征明显反映在《几何原本》
过系统教育。关于欧几里得的生平今人几乎一无所知，但他对人类的影响却超过了绝大多数历中：书中的五条公理都与直线有关，而且几何命
题的证明也大都离不开添加辅助直线。
别是几何学方面的成就整理成一本教科书——《几何史人物。欧几里得最伟大的功绩，是将当时的数学特
期取得的。《几何原本》共有13卷，有的版本附加两原本》，这些成就都是在亚历山大时期之前的古典时在中国，大约在公元前2200年曾经发生过持
续相当长时间的大洪水，于是有了关于“大禹治水”
篇，但那不是欧几里得写的。其中第7、8.9三卷专门讲述数论。的记录。据《史记•夏本纪》记载，大禹“左准绳，
右规矩”，“以开九州、通九道、陂九泽、度九山”，
历时十三年而治水成功。其中提到的“准”’.“绳”
《几何原本》《A何厚本》这个泽名，基要是历史延续下来的“误译”，因为欧几里得并没徹博士“规”、“矩”都是几何测量工具：“准”测水平，“绳”
有打算写一本关于测量的书，而且他的这部书里还有整数方面量直，“规”作圆，而“矩”（形如直角尺）的作用
根本没有 Geometry（几何）一词！的内容。所以，欧几里得给他的薯作起名为 Elements（原本），最大，可以作深、高、远的测量，其工作原理是
勾股定理。中国古代数学著作《周髀算经》中说：
“几何原本”这个中文译名，是明代科学家徐光启在翻译这部名著时所起的。说起原因来也很简单——因为《原本》前6卷说的都是几何，而徐“平矩以正绳，偃矩以望高，覆矩以测深，卧矩以
他没有在中国古代文化中找到一个合适的词。光启就只翻译了这6卷|事实上，“几何”一词也是徐光启的发明，因为知远。”从中可以看出，中国古代的几何学也起源
于测量，其理论核心同样是勾股定理。（善平）

--- 第 89 页 ---
75
为什么柏拉图学园的大门
上刻着“不懂几何者免入”
大约在公元前387年，古希腊大哲学家柏拉
图在雅典近郊，开设了一个讲学和研究知识的场
所，取名为“学园”（Academy）。它断续存在了
的雕像雅典科学院门前柏拉图与亚里士多德⑥柏拉图和他的学生们
900余年，直到公元529年才被拜占庭皇帝下令宇宙。近代科学先驱、意大利物理学家伽利略就
彻底关闭，而它对科学的深远影响则一直延续至说道：“宇宙这本大书是用数学的语言写成的，所
今。如今，每个大国都设立 Academy，也就是科用的符号是三角形、圆和其他几何图形；没有这
学院。每位科学家都以当选科学院院士为最高学个语言，人类将永远在黑暗的迷宫中游荡，而无
术荣誉。法了解宇宙哪怕一点。”（善平）
在柏拉图学园的大门上，刻着这样一句话：
“不懂几何者免人”。这里的“几何” 其实是指数
学，因为当时的几何学家就是指数学家。这句话
凸显出数学在古希腊知识领域中的崇高地位。
古希腊的数学先驱毕达哥拉斯有句名言：“万
物皆数”，意即宇宙万物都可以用 “数”（数学）来
解释。柏拉图进一步发扬光大了毕达哥拉斯的理
念，他认为，“数”是比那些可感觉物体更真实的“实
体”，通过逻辑推理得到的数学命题是真正可靠的
知识，要获取真正的知识就必须掌握数学。正是
在毕达哥拉斯和柏拉图这种思想的影响下，古希
腊的数学发展到了前所未有的高度。
毕达哥拉斯和柏拉图的思想还指引着1800
年后的欧洲科学家与神学抗争，坚持用数学解释©拉斐尔创作的壁画《雅典学派》
在现代社会里几何学应用在哪些方面？几何 测量

--- 第 90 页 ---
76
为什么敗学
为什么古人利用日高公式中国也有两②
位杰出的数学家
无法精确测量太阳的“高度”赵爽和刘徽想到
了类似的方法，
且更为精致。赵
在古代，人们仰望爽是三国时期的
天空的时候，自然会问：吴国人，也许是赵爽测量太阳高度的想法示意图
天有多高，日月星辰有多中国第一位给出勾股定理完整证明的数学家。可
远？显然，当时这些想法能稍晚些的刘徽是魏晋时代的数学家，通常也被
被看成一种奢望。直到有认为是中国古代最伟大的数学家。
一天，古希腊出了一位了赵爽在给《周髀算经》写注的时候，提出了
不起的哲人泰勒斯，他通测量太阳高度的想法。假定大地是平的（这也是
常也被认为是人类历史上合理的，因为赵爽的两次测量之间相距不过几十
第一位留名的科学家。从或几百米），在平地上立两表（表就是“杆”的
此，人们的各种猜测和理意思），高度相等（或一个表用两次也可），设
古希腊哲学家泰勒斯想开始转化为现实。为h。两表一前一后，距离力S，且与目标（此
据说泰勒斯曾利用几处是太阳）在同一平面内。前面的表（即离目标
何学中的相似原理，开创了计算不可达目标距离近的表）的影子长度为a，后面的影子长度
（或长度）的方法。泰勒斯并没有去测量太阳的高为b。利用相似原理，容易计算出日高日
度，他测量的是金字塔的高度。假定太阳很远，它为 （1+
的光线是平行的（这一假定是合理的）。泰勒斯断b-a）。但是，这一方法尽
定，金字塔高度与影长之比等于他本人身高与影长管在理论上可行，其实是无法
之比，尤其是当这个比值为1的时候，就更为清晰。
需要说明的是，因为泰勒斯不用爬到金字塔顶，所金字塔的
以只有一个未知长度，即金字塔高度，另外三个量高度
都是可以测出来的（有部分影子被金字塔底盘抵消，人的高度
不过这并不难处理）。泰勒斯此举，除了技惊四座（据
说古埃及法老、祭司们都在现场观看）之外，也人的素太
意味着几何与测量分了家（几何的原意是测量术），金宇塔影长
走上了逻辑推理的道路，具有极为重要的意义。泰勒斯测量金字塔示意圈
⑨

--- 第 91 页 ---
77心何
测出太阳真实高度的，因为日太大了，a与6几如果面对一条比较宽的河流（假定是比较直
乎相等，而且表的任何轻微晃动所造成的误差，的），没有很长的绳子，怎样既快又准地测量它
都将远超过b与a的真值之差。因此，这个“日在某处的宽度呢？
高公式”在理论上是正确的，在实践上却是不可这需要一把“等腰
行的。直角三角尺”。假定你要
难道这么漂亮的方法就此终结了吗？没有，测量的宽度两端是4和
刘徽写了一本名为《海岛算经》的书，用完全一B，4是对边的一个地点，
样的方法测出了不可到达的海岛高度。由于海岛B是你站立的地方。当
不是非常之高，所以a、b不很接近。经过刘徽然能为A 做个标记最好，
的妙手改造，实践上不可行的目高公式变成了实比如一根木桩或一棵树②测量河流宽度示意图
践上可行的“岛高公式”。刘徽后来对此方法又之类，反正总是要记住A点的位置（但并不需要
做了进一步发挥。过河）。
今天，只要读过初中数学的人，都容易理解然后再让三角尺的一直角边对准AB 方向，
泰勒斯的方法与“日高公式”，但古人能首先意这样另一直角边就定出了与这个方向垂直的方向
识到可利用这种方法测出不可达目标的高度或距BC，在B、C（C可任取）处各竖一根木桩，然
离，无疑是很天才的想法。（田廷彦）后再在BC延长线上找一点D，用三角尺的一直
角边对准BC方向，使得另一直角边与BA平行（当
然是反方向，否则人要到水里去了），沿着这一
为什么不过河就可以测量方向走，找到一点E正好看不到4（也就是被C
遮住，或E、C、A三点共线）。于是得到两个相
河流宽度似的直角三角形 ABC和 EDC。由简单的比例性
质，有-AB.=BCCD，于是分别测出DE、BC及 CD，
别莱利曼是世界著名的科普作家，他的 “趣便知道河流的宽度 AB了。
味科学系列”图书一直畅销不衰。为了纪念他，有人肯定会问，既然CD是我们决定的，那
月球背面的一座环形山就是以他的名字命名的。么让BC=CD，此时两直角三角形全等，直接得
在《趣味几何学》中，别莱利曼列举了大量出 AB=DE，岂不更省事？这当然没错，但在现
关于测量的生动例子，尽管这些方法不是他首创实中，比如河流较宽，有400米或1000米，那
的，但他把这些方法生动地介绍给了广大读者。我们为了确定点E要走很远啊！这是很不合适
下面就是一例。的，所以实际情形也要考虑进去。（田廷彦）
微博士《海岛算经》中的一道题在刘徽的《海岛算经》中
有这样一道题目：今有望海岛，立两表（即竖直的标杆）齐，
顶峰处在同一平面内）。从前表却行（后退）一百二十三步，人目著地，高三丈，前后相去千步、令后表与前表参相直（即两表与海岛
取望岛峰，与表未参合（即眼睛、表的顶点，岛峰三点共线），从后表起
与前表距离）各几何？行一百二十七步，人目著地取望岛峰，亦与表末参合，问岛高及去表（岛
有数学家才想得出。尽管现在用相似和比例来做并不很困难，可在当时是很了不起的，也只
你能否试着测量一栋大楼的高度？测量 相似比 勾股定理

--- 第 92 页 ---
数学78
光什么
古希腊数学家是如何计算太阳直射
地球周长的
关于地球的形状，古希腊学者有好几种不同亚历山大
的观点：有人认为是平的，呈圆盘状或长方形；
但也有很多人正确地认为是圆球体，因为他们判赛因
断，月食时在月亮上出现的圆弧形阴影正是地球
的投影。时任亚历山大城图书馆馆长的著名数学
家埃拉托色尼首次尝试用严格的数学方法计算地
球的周长。
埃拉托色尼了解到，在每年的夏至日正午，
太阳光直射到赛因（现为埃及的阿斯旺）中一
口深井的井底；与此同时，在距离赛因正北约古希腊数学家计算地球周长示意图
5000希腊里的亚历山大城，太阳光线与地面垂拉托色尼的计算还是比较准确的。
直线有27/50 弧度（7.2）的夹角。假设太阳光埃拉托色尼的另一个重要数学贡献是发明
线是平行的，则根据圆周长的计算公式，地球沿了筛选素数的有效方法—后人称之“埃拉托
着通过南北两极的子午线周长为色尼筛法”
周长=5000×2元2元。（善平）
50•=250 000希腊里。
按雅典的长度单位，1希腊里等于185米，
由此得到地球的周长是46 000多千米。按埃及古代中国数学家如何计算
长度单位，1希腊里等于157.5米，地球周长约太阳直径和日地距离
39 000多干米。
现在人们已经精确地测量到，地球的子午线
周长是40008千米。由此可见，2000多年前埃天文历算是古代数学的重要部分。在古代中
国，数学家被称作“畴人”，其原意就是指世代
从事天文历算的职业者。中国最古老的数学著作
《周髀算经》，讲述了西周时期（约公元前1000年）
雅典卫城

--- 第 93 页 ---
79
的“畴人”，如何运用勾股定理和比例方法来进
行天文计算的故事。
书中人物“陈子”告诉“荣方”：用长8尺
（1 尺等于10寸）的空心竹竿对准太阳，则在竿
的一端观察到太阳正好掩住竿（另一端）的中孔，乙
由此得到
太阳到地面观察点的距离_竹竿长度_80太阳直径孔径1°限甲甲甲甲甲
另外，把8尺长的竹竿竖在周王城中一块空
地上，当作“表”（也称“髀”）；可以观察到，戊戊戊戊成
在每年夏至日正午，表的日影最短，为1尺6寸；戊戊戊戊
并且朝着正南（北）方向，每过1000里，表影@日高图
就短（长）1寸。于是，在表影长为6尺的那天日地距离与太阳直径之比约为107:1。
正午，表正南6万里处日下无影；运用勾股定理3000年前古人的计算之所以与现代实际观
和比例方法算出，那时太阳到地面日下无影处的测值相差很大，主要是因为他们认为大地是平
距离力8万里，太阳到王城观测点的距离为10的，尽管他们运用了正确的数学原理。不过，他
万里；进一步算出，太阳的直径1250里。们测出的日地距离与太阳直径之比的误差还不算
现在我们知道，太阳到地球的平均距离是太大。（善平）
14960万千米，太阳直径是139万千米，所以，
《周髀算经》书影
微博士《周髀算经》与勾股定理《周牌辣经》成书于公元
前1世纪前后，其中记载了一段约公元前12世纪周公与商高
答翻译成白话文是：“数的艺术是从研究圆和方开始的，圆形是由方形产的对话。周公问商高一些数学测量是怎样做到的，商高的回
乘法口诀。设想把一个矩形沿对角线对折，使得短直角边（勾）的长度生的，方形又是由折成直角的矩尺作出的，而矩尺的制作则要用“九九”
則
之無为三，长直角边（股）的长度为四，则斜边（弦）的长度一定是五。”商
法大
不定理的特殊形式。高显然给出了一个边长为3.4、§的直角三角形，也就是说他知道勾股
易綜卦
凡尔纳的《神秘岛》19世紀法国藏名科幻太师凡尔納
位工程师测量陡峭的花岗岩石壁高度的妙在其作品《神秘岛》里描述了一
DERKERVEUSE
天。工程师拿一根约 12英尺（I 英尺约等法，这种方法还可适用于没有阳光的阴雨
于0.3048米）长的直木杆，走到离峭壁
地英尺深，使它保持竖直。然后，他又走开约500英尺的地方，把木杆插进沙士约2
此王一小段距离，仰面躺下，使眼睛看到木杆
〈天
世也請下趙爬起来，在刚才的眼睛所在处插上一个木顶端和峭壁顶端正好在一直线上。接着他
是15英尺，而木橛至峭壁的距离为简便橛做标记，工程师测出木橛至木杆的距离
起见仍可认为是500英尺（因为刚才说是
建無“约”）。于是由相似三角形，有500这里10英尺是木杆插入沙土后露在地表
乾一！外的高度，而x正是峭壁高度，计算得约333英尺。
你是否知道现在测量日地距离的方法？测量 相似比 圆周长

--- 第 94 页 ---
80
为什么数樂
尼斯湖水 的骗局
是怎么被揭穿的
“尼斯湖水怪”是一个流传了很多年的传说，
而一张水怪照片更让它轰动全球。每年都有大量
的游客前去探秘，甚至山寨水怪也层出不穷。不
过你知道吗，让这张造假照片露馅的不是“假水
”本身，而是它荡起的那一圈涟漪和几何知识。②水怪周围荡起的涟漪呈椭圆形
“尼斯湖水怪”照片是由伦敦医生威尔逊在
1934年4月拍摄的。他自称当时走在尼斯湖岸这一点。
边的一条小路上，突然看到大约150米之外的远照片中的破绽并非来自水怪本身，而是出在
处有一个奇怪的巨大动物浮出水面，便立刻拿出水怪周围荡起的那几圈涟漪之中。涟漪是由振动
随身携带的照相机，抓拍了一张照片，第一次以产生的，无论是水怪突然从水里钻出来透透气，
图像的形式记录下这个传闻已久的水怪形象。还是把一块石头扔到水里，都会让水上下振动，
当时很多人认为，照片中的“水怪”不会产生一个振动的中心。随后这个振动会以水波的
是已知的任何水生生物，而很有可能是身长达十形式向各个方向传递。由于传递的速度相等，所
几米、已经灭绝了的蛇颈龙。在照片发布后的以形成的水波形状一定是圆形的。如果在拍摄的
几十年，人们对于这张照片中的生物争论不休，时候，把照相机伸到水波的正上方，让镜头垂直
意见各异。直到1982年，英国一位名叫斯图尔对准水面，那么拍到的水波一定是圆形的。可是
特•坎贝尔的科普作家却告诉大家，这张照片是大多数时候，拍摄者都是在一旁从侧面的角度拍
假的！只需要做一下简单的数学计算就可以证明摄水波，圆形的水波以一定的角度投射在照相机
尼斯湖实景©的胶片上，就会被扭曲成
椭圆形。尼斯湖水怪的照
片也不例外，仔细观察一
下会发现，水怪周围的水
波形状也是椭圆形的。
正是这个椭圆的具
体形状，隐含了一个重
要的信息：拍摄的时候
照相机向下倾斜的角度
是多少。如果角度很小，
椭圆的形状就会很扁；如
果角度很大，甚至达到
了刚刚所说的与水面垂
直，那么照片里的漪
形状就会很圆。
按照圆和椭圆的数
学关系，可以从水的涟

--- 第 95 页 ---
81
不大，也就意味着在几何示意图里，蓝点的光线
和绿点的光线之间的夹角应该略小于18，这样
红点的光线和绿点的光线之间的夹角估计有36。
在照片里，威尔逊所在的湖岸这一侧并没有
任何景物拍进照片里，这也就要求其所在岸边的
位置比较陡峭，角度要大于 36°才可以做到这一
点。如果不够陡的话，岸边的岩石和绵延的沙滩，
一定会有景物进入到照相机36”的视野中。
坎贝尔亲自到尼斯湖湖边进行了一番调查，
研究了威尔逊医生当年拍照地点附近的地形，发
现湖边的沙滩大多比较平缓，很难找到一个陡峭
的位置，让照片里只有“彼岸”，没有“此岸”
他所能找到的最可能的地方是岸边一个10米高
坎贝尔在照片中画的三条线②的小坡，按照10米的高度和18.8的角度，用
28.5米几何知识计算出水怪距离岸边只有30多米。这
236918.8°地平线与150米的说法显然有很大出人。
10米<18°就算摄影师的远近方位感不太好，如果进
一步使用几何知识推算下去，根据照片中红线和
7/ 水怪水面绿线的间距，可以推算出实际中两条线之间的距
离大约是20米。在照片里，水怪的高度只占了
14.2米这个间距的3.6%，这样按照比例一算，水怪高
度只有70厘米而已，这个身高标准是“小萝莉”
威尔逊拍摄“水怪”照片的几何示意图②级别的，哪里是蛇颈龙一类海怪的标准。坎贝尔
推测，照片里的动物也就是一只翘着尾巴的水獭
而已。
漪形状扁的程度推算出，当时威尔逊医生是把没过几年，坎贝尔对照片福尔摩斯式的质疑
照相机向下倾斜了18.8°，对准水怪拍摄的照片。得到了应验。伪造尼斯湖水怪照片的威尔逊医生
推算到这里还没有结束。接着，坎贝尔在照片中在临终前说出了真相：当时在尼斯湖岸边根本没
画了三条线，并作了几何示意图来测算水怪究竟有看到水怪，这张照片是他用玩具潜水艇模型拍
有多大。摄的。（焦述铭）
尼斯湖的面积虽不算很大，但岸宽也有2.4
千米。照片中的红线可以近似看作地平线，在威
尔逊的水平正前方。照片里的红线相当于几何示sin@ =镜头方向
意图里的红点，蓝线相当于蓝点，绿线相当于绿
点。几何示意图中的三条线分别表示从三个点会d
聚到照相机的光线。d=圆形的直径（椭圆的长轴）
通过上面的计算可知，照相机是向下倾斜a= 被透视缩短的圆形直径（椭圆的短轴）
18.8°对准水怪的，所以这张几何图里的红点光
线和蓝点光线之间的来角就是18.8。在照片里，
红线和蓝线间的距离与蓝线与绿线间的距离相差圆和椭圆的关系
行四边形？为什么四方形的桌子在绘画作品中一般都被画成平
题投影比例

--- 第 96 页 ---
82
当什么数学
f e+v=2.
为什么正多面体只有5种如果一个正多面体的每个面是正n边形，每
个顶点处有m 条棱相交于此，则每一个顶点被m
条棱共用，每条棱被2个面共用，而每个面有n
个顶点。容易得出，面数大、棱数e、顶点数v与
在平面上，不仅有正三角形、正方形、正五m、n具有关系nf-mv=2e，再利用欧拉公式，对
边形，还有一般的正n边形（n=6，7，8，⋯）。给定的n、m，就能求出f、e、v。比如当（m,n）=（3，
但是，到了三维空间，正多面体（每个面都是相3）时，可得到/二4、e=6以及v=4。它表明这是
同的正多边形的多面体）却只有五种：正四面体、一个四面体，有6条棱、4个顶点。顺便说一下，
正六面体、正八面体、正十二面体和正二十面体。也可直接利用欧拉公式证明正多面体只有5种。
在西方它们被称为柏拉图多面体。这一结果与平欧拉公式是欧拉在1750年发现的，它不仅
面多边形的结果大不相同，这是为什么呢？适用于正多面体，而且适用于一般的简单多面
其实，只要利用n边形的内角和公式，就可体。假如上面的正多面体是用橡皮做
以简单地证明这个结论。为此，让我们把目光集的空心多面体，则在其内吹气可以
中到一个顶点处：如果正多面体的一个顶点处围让它们都成一个球面，或者
聚了m个正n边形，由于正n边形的一个内角为说它们都可以连续变形
元，该顶点处（凸起）的周角为m”-2＜2元，为一个球面，所有可以
连续变形为一个球面的
由此可以知道（m-2）（n-2） 4。这样，（m,n）以及多面体称为简单多面体。
正多面体的情况只能有以下5种：对简单多面体，欧拉公式
（m,n）=（3,3），对应正四面体；f-e+v=2均成立。欧拉公
（m,n）=（3,4），对应正六面体；式的证明其实也不复杂：把
（m,n）=（4,3），对应正八面体；一个简单多面体的一个面去的平面网络图形正十二面体去掉一个面后展开
（m,n）=（3,5），对应正十二面体；掉后，可以把它展开为一个平
（m,n）=（5,3），对应正二十面体。面网络图形，它的外围围成一个多边形，上图是
其中正四、八、二十面体的各面是正三角形；正正十二面体去掉一个面后展开的图形。现在我们
六面体的各面是正方形；正十二面体的各面是正拿掉在外围多边形内部的一个顶点，同时拿掉和
五边形。这个顶点相连的所有m条棱（现在只能称为边），
那么，为什么（m,n）=（3,3），（3,4），（4,3），（3,5）这样围在这个顶点周围的m个面合并成一个面，
和（5,3）正好分别对应正四面体、正六面体、正也就是少了m-1个面。这样，少掉的边数等于
八面体、正十二面体和正二十面体呢？对此，利少掉的面数和顶点数之和，因此，f-etv的值并
用著名的欧拉公式（以欧拉命名的公式很多，这没有改变。逐次拿掉外围多边形内部的所有顶点
是其中之一）就可回答这个问题。记上述多面体及相邻的边，f-e+v都不会改变，最后的图形
5 种正多面体的面数为f，棱数力e，顶点数为v，则欧拉公式为：变成只剩下外围的多边形，它的顶点数和边数一
正四面体正市丽停正八面体正十二面体正三十面体

--- 第 97 页 ---
83几何
样多，而内部只有一个面，n边形所有n个内角、n个外角之和为n个平角
因此得到f-e+v=1，加上nT，又已知n个内角之和为（n-2）r，因此n个外
一开始去掉的一个面就得到角之和必为2T。需要注意的是：对于凹的多边形，
欧拉公式f e+v=2。（张文俊）要使结论仍成立，某些外角必须被定义成负的。
@为什么说n边形的外角和等于2元是一个更
正二十面体本质的结果呢？我们换一个角度对此做一个解
释。让一条直线贴着多边形的边逆时针转动，遇
到角时就从一边转这个角到另一边，这样，该直
线转过的角度就是这个角的外角。如果让这条直
线绕多边形的边转一周，再回到起始位置，则该
直线所转过的角度，就是多边形的外角和2。现
逐次拿掉外围多边形内部的所有顶点及邻边在让圆周的切线绕该圆周转一周，回到起始位置，
立即可以发现，该切线所转过的角度也是2T。这
并非巧合，事实上，在平面上任意画一条分段光
滑不自交的闭曲线，这条曲线的切线绕曲线一周
（遇到顶角就转过顶角），其改变的角度同样也是
2元。这显示了这种曲线的内在性质，凸多边形只
是其中的一个特例而已。
曲线的切线在一点附近移动单位长度，其所
改变的角度大小，描述了曲线在该点附近的弯曲
程度：角度越大，曲线越弯曲，反之则较平坦。
曲线在这一点处的弯曲程度，称为曲线在该点的
曲率。上面的结论说明分段光滑不自交闭曲线各
点处的曲率之“和”，再加上转角处的外角和，
等于2。当然由于曲线上的点多到无法数清，这
为什么多边形的外角和里的曲率之和不再是通常意义上的求和，要用微
积分理论里的积分来表示。对曲面上的曲线，也
都等于一个圆周角有类似的结论。由于曲面也是弯曲的，曲面也有
曲率，我们不但要考虑曲线的曲率，还要考虑曲
面的曲率，这就是微分几何里著名的高斯-博内
由三角形的内角和都是180”或元，很容易知道，定理。值得一提的是，著名的华人数学家陈省身
平面上一般n边形的内角和等于（n-2）T。这一点，先生证明了高维的高斯-博内定理，构造了现今
只需要将多边形从一个顶点出发依次将其切分为普遍使用的“陈示性类”，为现代整体微分几何
1-2个三角形即可证明。这个结论依赖于边数n。奠定了基础，成为一代微分几何大师。（张文俊）
一个更一般且更本质的结果是：任何凸n边形（每外角角度等于直线从一边绕角转到另一边的
个内角都小于180”的多边形）的外角和都是360。角度，在曲线上相当于切线转过的角度
这是一个不依赖于边数n的不变量，体现了数学
的常数美和统一性。其证明也非常简单。任何一
个凸n边形都有n个内角、n个外角，每一个内角
及其相关外角之和正好等于1个平角。所以，凸
你能否给出欧拉公式的严格证明？正多面体 欧拉公式

--- 第 98 页 ---
忻万
尚什么数学84
为什么不能将椰子上的毛
捋顺
运输到外地的椰子，表皮上总有一层棕色的
毛。如果尝试把这些毛捋顺，让它们贴紧椰子壳，
你会发现无论如何总有几个地方的毛不服帖，或者
露出光秃秃的一块。这里面也包含了数学原理。
我们将椰子想象成一个球，那
椰子的毛就是粘在球上的小箭头。
因为椰子的毛密密麻麻，可以想
象球上的每个点都粘上了一个
小箭头。把椰子的毛压平，就相
当于把球上的这些小箭头贴着球⑥台风的风眼位置，就是一个零点
面排布。这些贴着球面排布的小箭头，这些小箭头明显组成了一个连续切向量场。
椰子的毛无法捋顺头，在数学上称为球面的一个切向量根据毛球定理，无论什么时候，地球上必定至少
场。而要把毛捋顺的话，两个相距很近的点的箭有一个地方，那里的风向指向什么地方都不适合，
头方向就不能相差太远，也就是说，如果沿着球也就是说那里没有水平方向的风！比如暴虐的台
面的任意路径走，我们遇到的小箭头方向的变化风，它的风眼处就没有风。
是连续的。把椰子的毛捋顺，用数学的语言来说，椰子不能变成面包圈（在面包圈上可以找到
就是寻找球面上一个连续的切向量场。连续的切向量场），正是因为球面和环面的欧拉
但事实上，布满整个球面的连续切向量场是不变量不同。通过拓扑学的工具，我们还可以将
不存在的，也就是说，我们不可能把椰子的毛捋毛球定理拓展到更高维的空间。（方弦）
顺。无论怎么排布球面上的小箭头，总会有至少
一个点，它的箭头指向什么地方都不合适，这样
的点叫作零点。所谓毛球定理，就是说球面上的
连续切向量场必定有零点。在椰子上，零点对应能只切一刀就平分三明治
的就是那些不服帖的毛的位置。中的面包、火腿和奶酪吗
将毛球定理应用在气象中也会有意想不到的
结论。如果不考虑垂直方向的空气流动的话，我
们可以给地球表面的每个点贴上指示风向的小箭火腿三明治的标准配置是两片面包夹上一片
火腿和一片奶酪。如果把这些配料对齐，然后一
刀平分所有配料，这似乎并不是一件十分困难的
拓扑学 有一门时拓扑学的数学分支，就是专门研究在连续形变下几何对象所保持的性质。毛球定理微博士事（如不计误差）。但如果三明治夹得歪歪扭扭，
属于拓扑学的研究范畴，它与一种被称为“欧拉不变量”的拓还能不能一刀平分呢？
扑性质有着密切的联系。毛球定理并不能应用到所有的曲面火腿三明治很厚，给它切一刀属于立体几何
上。如果一个面包圈会密密麻麻长出毛来的话，只要沿着环的方向，就
毛捋顺”是一种在连续形变下保持不变的性质，所以椰子无论怎么连续能把毛捋顺：而椰子即使会变形，也没办法把毛捋顺。“可以或不可以把的范畴，先考虑平面上类似的情况可能更明智：假
设在桌面上放了一片火腿和一片奶酪，能只切一刀
变形，也不可能变成面包圈，它们必定有本质上的区别。就把它们同时平分吗？如果桌面上放的是两块比萨

--- 第 99 页 ---
85
饼的话，这个任务轻而易举，只要沿着通过两块比
萨饼圆心的直线，一刀就能解决问题。但火腿和奶
酪都不是规则的几何图形，问题似乎并不那么简单。
我们先来考虑更简单的问题：如何一刀把一
个任意的有界几何图形分成面积相等的两部分？
这似乎不困难，对于一个几何图形S，我们取从
两边夹住它的一对平行线1和42。如果我们将另
一条直线1从1，连续地平行移动到1的话，整个
过程中S从直线1的一边跑到了另一边。因为整
个过程是连续的，所以必定有某个时刻，直线1
恰好平分图形S的面积，这就是那一刀要切的位
置。我们注意到，无论平行线指向什么方向，这以在移动过程中必定有某个时刻，两条直线和P
个证明都是有效的。也就是说，即使我们指定直的距离相等，即3条直线重合。这时，沿着重合
线的方向，也总能找到能平分图形的直线。但指的位置一刀切开，恰好就能同时平分两个图形。
定方向之后，能平分图形的直线就是唯一的了。
现在，我们尝试同时平分两个图形。先画一
个能把两个图形S、S，包起来的圆，假设它的圆
心是O。在圆上任取一点P，根据刚才的论证，
我们能找到直线1.1，它们分别平分S）、S2，而QP
且同时与OP 垂直。如果两条直线重合，那么我②平分两个图形的方法示意图
们就找到了一刀同时平分两个图形的办法。否则，在证明中，我们并没有考虑两个图形之间的
直线1和1与点P的距离一定不相同。不妨假设关系。所以，这个结论除了可用到两片分开的火
直线1与点P的距离比较小。我们把点P的初始腿上，还可以用到煎蛋上：无论鸡蛋煎得怎么样，
位置记下来，称为点Q，总能一刀把煎蛋切开，同时平分蛋黄和蛋白。类
然后将点P慢慢沿着似的证明也可以推广到三维的情况，也就是对于
整个圆挪动。随着点任意三个三维立体，都可以沿着某个平面切一刀
P的连续运动，相应同时平分它们。这个结论有个有趣而形象的名称，
地 和1与点P的就叫火腿三明治定理，看来数学家在聚餐时也是
距离也连续变化着。很讲究公平和效率的。
当点P运动到圆上火腿三明治定理可以推广到更高的维度，但
与起点Q正相对的在更高维度上，无论是平面的面积还是立体的体
地方时，PQ 恰好是积都失去了意义。在超过三维的空间里，需要一
圆的直径，而这时种叫作“测度”的数学对象进行高维形状之间的
对应的1和 也恰比较，它可以看成面积和体积的升级版。有关测
好是原来在点Q处度的数学理论叫作测度论，是数学中一门重要的
的么和12。不同的是，分支，它不仅可以比较高维空间中形状的“大小”，
现在1与P的距离也能“测量”在平面和三维空间中的某些奇怪形
变得比么要小了！因状（比如各种分形）的“面积”和“体积”。正因
为两条直线和 P的距为广泛的适用性，测度论成许多数学分支—
离是连续变化的，所比如数学分析和随机过程的基础。（方弦）
为什么不能一刀平分三个比萨饼？毛球定理 切向量场拓扒
题

--- 第 100 页 ---
十 个86
为什么数学
为什么抛物线、椭圆和面积的2倍，则x就是a与2a的比例中项，即
a:x=x:2a。而古希腊人对求比例中项得心应手。
双曲线统称为圆锥曲线如a 和b的比例中项x可由求比例中项示意图
中所示的方法得到。即以atb 为直径作圆，直
径力 AB，直径上一点C满足AC-a,BC= ，
在我们学过的曲线中，除了直线和圆外，抛过C作垂直于AB 的弦 MM'，则弦长IMM'！的
物线、椭圆和双曲线大概是最简单，也是我们一半就为a、b的比例中项x。而对倍立方问题，
最熟悉的曲线了。它们在日常生活中也经常能看则需要用到二重比例中项：
到，一些著名建筑也使用这些曲线作为设计元a:x=X:y=y:2a.
素，如北京国家大剧院、广州塔⋯•现在x是a和y的比例中项，而y本身是变
抛物线、椭圆和双曲线又统称为圆锥曲线。化的，因而要作一系列圆来求a和y的比例中项
为什么将抛物线、椭圆和双曲线称为圆锥曲线x。古希腊数学象门奈赫莫斯想了一个办法，作
呢？这要从圆锥曲线的发展历史说起。研究圆锥一个项角为直角的正圆锥，则其水平截面就是
曲线的诱因之一是古希腊三大著名几何问题之一一系列直径变化的圆，每个圆的直径的长 AB为
的倍立方问题：仅用圆规与无刻度的直尺，寻找aty。作垂直于直径的弦 MM‘就可得到比例中项
一个立方体，使得其体积是给定立方体体积的2*。而弦的端点 M、M'在圆锥上画出一条曲线，
倍。约在公元前4世纪，三大几何问题曾盛行一相当于用一个垂直于圆锥母线的平面与圆锥的交
时，有许多古希腊学者研究过它们。线，门奈赫莫斯称其为直角圆锥截线。如果取顶
如果是倍平方问题，古希腊人早有很好的办角为锐角和钝角的圆锥，用垂直于母线的平面与
法—求比例中项。已知正方形的边长为a，求其相截，可以得到另外两条截线，分别称为锐角
一个边长为x的正方形使得其面积已知正方形圆锥截线和钝角圆锥截线，统称为门奈赫莫斯圆
倍平方问题求比例中项示意图
圆锥三截线
cbB
圆与椭圆抛物线双曲线
倍立方问题求比例中项示意图
②圆锥曲线

--- 第 101 页 ---
87
锥三截线。它们分别是现在的抛
物线、椭圆和双曲线的一支。
到公元前3世纪左右，阿波
罗尼奥斯对圆锥曲线的研究达到
了顶峰。他的8卷巨著《圆锥曲
线》包含了487个定理，基本上
用纯几何方法能得到的结论都可
以在他的书中找到原型，其内容
之深之广，使阿波罗尼奥斯获得
“伟大几何学家”的称号。阿波
罗尼奥斯发现不需要三个圆锥，
只要用一个圆锥，而改变所截平
面的位置就可以得到三种圆锥曲
线。同时，他发现了双曲线有两◎北京国家大剧院使用了椭圆作为设计元素
支。这样，圆锥曲线的名称也就
固定下来了。在阿波罗尼奥斯的书中，对圆锥曲线的描述已接近近代方式，用现代表述，三种曲
广州塔使用了双曲线作为设计元素⑨线分别对应于：
=2pX， ' 2px，y>2px
这三种情形。鉴于上述关系，三种圆锥曲线分别
被称为 TapaBoAn,EAAewynG 和 YnEpBodn，意思
是“正好”’、“不足”和“有余”。中国学者在翻
译时没有按原文直译，而是按曲线的形状翻译为
抛物线、椭圆和双曲线。可见，历史上是先有圆
锥曲线，再有抛物线、椭圆和双曲线的名称的。
在笛卡儿建立直角坐标系和解析几何后，人
们又发现圆锥曲线可以用两个变量的二次方程来
表示。反过来，除了一些特的退化情况，二次
方程所表示的曲线就是圆锥曲线。因而，圆锥曲
线又称为二次曲线。而代数方法的引入，使圆锥
曲线的研究又有了本质的突破。（邱维元）
微博士抛物线与篮球比赛规则篮球比赛规定，当篮球经过最
打掉，但篮球在离开运动员的手，尚处于上升阶段时，是可以高点开始下降时，对方运动员不可用手将篮圈盖住，或将篮球
般表达式是y=an’+bxte、对称轴为 = b/20。在对称轴的两侧，函数的被对方运动员打掉而不犯规的。篮球的轨迹就是抛物线。二次函数的一
增减性刚好相反，如果在篮球经过最高点开始下降时把篮球打掉，就太容易了，这样你就能理解篮球比赛为什么有这样的规定了吧。
你见到过哪些双曲线与椭圆在现实生活中的应用？圆維曲线 解析几何

--- 第 102 页 ---
88
蚊学
为什么老鹰抓兔子的在该点的切线方向（即老鹰飞行方向）都保持相
同的角度。具有这一性质的曲线称为等角螺线。
飞行路线不是直线（交角为直角除外，此时曲线为一圆周），又称为
对数螺线。称其对数螺线是因为曲线是旋转着
靠近（或远离）原点的，当一点在曲线上相对于
老鹰有一双极其敏锐的眼睛，即使在高空也原点旋转一个角度8时，该点到原点的距离，的
能发现躲在草丛中的兔子。一旦发现了自己的猎物，对数Inr 增加了ad，这里a是一个不为0的常数
在兔子还未察觉之前，它便以迅雷不及掩耳之势（a<0 和a>0分别对应于靠近和远离原点）。用极
直扑下去抓住猎物。不过这里用“直扑”两个字可坐标（r，②）表示，该曲线可以用如下方程来描述：
能并不恰当，事实上老鹰抓兔子的飞行路线并不Inr=a0或r=e"0
是直线，而是曲线，称为对数螺线。这是因老
鹰的眼睛分布在其头部的两侧，发现猎物后用一
只眼睛死死盯住猎物不放，而飞行方向是其头部
正前方的方向，那一只盯住猎物的眼睛与猎物的
连线（即视线）与头部的正前方向之间总有一个固
定的夹角。这就是说，老鹰的飞行方向不是正对②
着猎物的，在飞行过程中，老鹰眼睛与猎物的连
线在不断改变方向。为了保证老鹰的一只眼睛始终对数螺线
盯住猎物，同时飞行方向与该眼的视线始终保持对数螺线，是许多自然形体偏好的生长形态，
固定的角度，它必须在飞行过程中不断改变飞行也称为生长螺线。比如鹦鹉螺的贝壳，从现存化
方向。因此，老鹰的飞行路线是一条曲线。石上清晰可见，其花纹就具有对数螺线的形态。
这条曲线有这样的特性：假定将猎物放在坐此外，向日葵种子的排列、卷曲的叶片、天体中
标原点，那么该曲线上任意一点（即老鹰所在位的螺旋星系以及热带气旋等都可以看成是对数螺
置）与坐标原点的连线（即老鹰的视线）与曲线线的表现形式。
对数螺线有许多奇妙的几何性质。比如说，
除了从原点出发的射线和对数螺线相交的角度（即
和交点处切线的角度）不变外，任何以原点为圆
心的圆和对数螺线的交角都是相等的，后者称为
对数螺线的倾斜角。银河系的旋臂是倾斜角大约
为12° 的对数螺线。沿对数螺线向原点进发，要绕
原点无穷多圈才能到达原点，但总的距离是有限的。
对数螺线是由笛卡儿在1638年发现的，雅各
布•伯努利对此进行了深入研究。雅各布•伯努利
对对数螺线特别感兴趣的一点，是他发现了对数
螺线在很多几何变化下具有不变性质。例如，将
一条对数螺线放大或缩小不管多少倍，它还是原
来的那条对数螺线，只不过转动了一个角度。对
数螺线关于圆心在原点的任何圆周的对称曲线还
是对数螺线，除了旋转方向相反，它和原来的对
数螺线相同。此外，对数螺线的渐屈线和垂足线
②

--- 第 103 页 ---
89何
也都与原来的对数
螺线相似，等等。
这些发现促使雅
各布•伯努利将对
数螺线称为神奇的曲
线，表示要在他的墓碑
上刻上对数螺线，并加上“万
变不离其宗”的碑文。现今在瑞士巴塞
尔蒙斯特大教堂的回廊上，人们可以看
到雅各布•伯努利的这一墓碑，可惜在墓碑鹦鹉螺
上所刻的螺线并不是像鹦鹉螺贝壳那样的对数螺
线，而是阿基米德螺线，其极坐雅各布•伯努利的墓碑，最下
标方程为r=a6，当其上的点绕方的曲线为阿基米德螺线
原点转动的角度8以等差数
列增加时，点到原点的距
离r也以等差数列增加，
而不是像对数螺线一样SHIEMATK US INEPHHINPOEICOBLSEFKNOULI
以等比数列增加。若TEENLITEN RECIE INMS ETIYIHRASVILIANNESTRO
雅各布•伯务利泉下有EDHTIS EJGLNRALINLISIKLSMCkKO CHRCNICO
（李大潜）知，定将为此捶胸顿足。AOSAL.CbPeev DXVLAUGISEMENTE ADEXNIEMIMINTEKA
MR3RCT.PIOR HUICPRALSRMATINFIATISE.MAVIT.EXTNGTOS
HDTIHA S TUEANAYZANNGH VXOH
ARTTOET MAREUEEMT DUOBUS HHBERISEHHU DCSDLRAELSSH.M.E
◎
渐屈线、渐伸线 在一条典线上取一席酵
切线，在切线上取一点 Q使得点P到点 Q的距离等于曲线上点曲线上任意一点尸作曲线的
该曲线的渐伸线，也叫渐开线。如果曲线B是曲线/的渐佛线，则曲线P到点S的弧长，则当点尸在曲线上运动时，点Q的轨迹称为
是曲线8的渐屈线。比如，圆的渐伸线是一条类似于阿基米德螺线的曲线，
定点S的渐伸线还是和原来一样的对数螺线，当然，对数螺线的渐屈线也它通常用来设计齿轮上齿的形状，称为渐伸线齿轮。而对数螺线以极点为
还是对数螺线。
垂足线 给足一条曲线和一个定点S，
的切线L、再过点S作切线L的垂线，垂足过曲线上任意一点P作曲线
迹称力该曲线的垂足线，点了称为垂足点。为Q，则当点？在曲线上运动时，点Q的轨
给定圆上一点作为垂足点，该圆的垂足线是
自然界中形形色色的对数螺线，卷曲叶片（上）、一条心脏线。对数螺线以极点为垂足点的垂
螺旋星系（中）、向日葵花盘（下）足线是一条和原螺线一样的对数螺线。心脏线—一圆上定点在动切线上射影的轨迹
找一找对数螺线的不变性质有興些？对数螺线 鹦鹉螺

--- 第 104 页 ---
政学90
为什么
利物理学家兼天文学家伽
圆球沿怎样的路线下降最快利略就曾经考虑过这个问
题，他认为这个轨道应当
做成圆弧形。可是在半
个世纪后的1696年，瑞
如果让小球沿着连接A与B两点的轨道滚下，士数学家约翰•伯努利
在不计摩擦力的情况下，希望它能在最短的时间通过分析证明了结果并
落到底部，这样的轨道应该做成什么样的形状？非如此，这个轨道应当
这个问题初看起来一点也不难，似乎这个轨弯曲成摆线的形状。第
道应当做成直线形，因为两点之间以直线为最短。二年，牛顿、雅各布•伯
可是，这个问题并不是要求最短的路线，而是要求努利和莱布尼茨等同时小球沿轨道下滑
最短的时间。要知道：小球下落的时间不仅跟路代的大数学家，也都通
线的长短有关，而且也跟小球下落的速度有关。如过各自的计算得出了同样的结论。从这个时候起，
果把轨道的中部向下弯曲，从点A开始的部分就摆线就获得了最速降线的名称。
比直线形轨道更陡，因此，小球沿这部分轨道落这样的结论确实令人吃惊。同其他任何形状
下来所获得的速度，一定比在同样长短的直线形的轨道相比，一个正在滑落的小球沿摆线形轨道
轨道上下落所获得的速度大。另外还要注意到一滚落下来所需要的时间更短，即使这是一条相对
点，倘若把轨道的上半部分做得太陡，那么，下于直线和圆弧来说较长的轨道。最短的路径（直
面与点B连接的部分就会很平坦，因此，小球在线）并不真正是最快的路线，这确实出人意料。
轨道的前半部分虽然跑得很快，可是到了后半部分更令人吃惊的事还在后头。无论从摆线形轨
就跑得较慢，到达点 B所用的时间也不一定最短。道上的哪个点开始，沿该轨道滑落的小球都会在
到底应当把轨道做成什么样的形状呢？意大雅各布•伯努利（左）与约翰•伯努利在研究数学问题
伯努利家族：在数学史上，父子数学家，兄弟数学家并不鲜见，然而在一个家族连续几微博士
代人中有众多成员都是数学家的却极为罕见。17—18世纪时
瑞士的伯努利家族正是这样一个，他们在数学与科学上的地位，
生了十多位数学家，其中有三人成就最大，即雅各布•伯努利，他的弟正如巴赫家族在音乐领域的地位一样显赫。这个非凡的家族在三代里产
弟约翰，伯努利，以及约翰的儿子丹尼尔•伯努利。

--- 第 105 页 ---
91何
一条摆线类曲线长摆线
②
摆线的生成过程⑥美国密苏里州圣路易斯市的“大拱门”
同一时间到达底部。利用这个原可能是抛物线。这条曲线的形状的确很像抛物线，
理可以设计出计时很准的机械摆却是一种完全不同的曲线—悬链线。
钟。这也是摆线名称的来源。悬链线是在日常生活中非常常见的一类曲
讲了这么多摆线的奇妙性线，架在两根电线杆之间的高压电线，挂在脖子
小球的摆动轨迹就是摆线质，那么摆线究竟是怎样的曲线上的粗细及质地均匀的项链，都大体呈悬链线的
呢？当一个圆在定直线上滚动形状。虽然悬链线很常见，但这种曲线的数学描
（而不是滑动）时，该圆周上一个定述相当复杂。这是微积分发明后的数十年中，数
点所描绘出的曲线，就是“摆线”，学界最著名的问题之一。
又叫作“旋轮线”伯努利家族中的雅各布•伯努利于1690年
这个问题的解答方法，后来发将这一疑难问题正式提了出来，最终由惠更斯、
展为一个新的数学分支一变分学，莱布尼茨和约翰•伯努利（雅各布•伯努利的弟
在数学史上有着重大的作用。（谈样柏）弟）在一年后的1691年差不多同时解决，结果是，
悬链线为方程
ea+ea
高压电线呈现的所表示的曲线，其中a是与链条的物理性质有
是什么曲线关的一个正常数。这一结果充分显示了当时
问世不久的微积分的威力，不仅增加了发现
者的声誉，也为微积分大大增添了光彩。
如果你有一条细长的链子，双手分别悬链线是由重力和张力的共同作用
拿住它的两端，让其自然下垂，你是否想过，所产生的动人美学效果。位于美国密苏
这条链子呈现的是什么曲线呢？里州圣路易斯市的那座美丽的纪念
在17世纪，大科学家伽利略也曾做过类碑——“大拱门”，就是一个近似
似的事情，并思考过同样的问题，当时他认力的“倒转悬链线”，它用这种
自己看到的曲线是一条抛物线。但是，他错了。理想的弧形来支撑自身
荷兰科学家惠更斯在17岁的时候就证明了它不的重量。（李大潜）悬链线
为什么无论小球从哪个点开始沿摆线形軌道滑落，都会在同一时间到达底部？摆线 悬链线

--- 第 106 页 ---
数学92
当什公
方法计算其长度。这MRCHIMEDES PHILOSOPEE
如何测量一条曲线的长度种测量或者计算曲线
长度的想法，2000多
年前的阿基米德就在
使用了。阿基米德为
如果要测量一条直线的长度，只需要一把尺计算圆周率，用圆内
就可以了。如果要测量一段曲线的长度，自然也接正多边形的周长来
需要用尺去量。如果知道尺的长度为5，量了n次，计算圆周长，实际上
那么，这段曲线的长度近似等于 ns。但这只是就是以圆内接正多边
一个近似值，而不是曲线真正的长度。因为在形的边长作尺长来
这个测量过程中，忽略了每一小段曲线的弯曲，测量圆周长，而测量
因此，测出的长度显然要比曲线的真实长度短的次数就是内接正多
一些。边形的边数。记内接
正n边形的边长为Sw，
则其周长次nw，这就古希腊数学家阿基米德
是用长为S，的尺测量圆周长所量出的长度。当内
接正多边形的边数n越来越大，边长s，就越来越短，
也就是尺长越来越短。因此，量出的圆周长越来
越精确。如果让n趋向于无穷大，或者尺长s，趋
向于0，就可得到圆周的精确长度。
量结果越精确用直尺测量曲线，尺越短测数学上，简单地用直尺测量曲线长度并非总
是行得通的，曲线长度的数学定义要复杂得多，
要提高测量的精度，可以用更短的尺来测量我们无法在这里严格介绍，但其总的思想是一样
曲线，这样原来被直线代替的那一段曲线上的一的。（邱维元）
些弯曲部分也可以被测量自然界中的曲线
出来，因此测得的长度更
接近曲线的真实长度。而
且用的尺越短，测出的长
度越接近于曲线的真实长
度。但不管怎样，结果仍
然是近似值。要求出曲线
的真实长度，必须让尺长
无限缩短直至趋向于0。
这时，如果测出的长度越
来越接近于某个确定的
值，则这个值就是所测曲
线的真实长度。
对于一些常见的曲
线，比如圆周、二次曲线
的一段等，都可以用上述

--- 第 107 页 ---
93
是不是任何曲线都可以测出（4）无限重复上述步骤，最后得到的一条曲
线就称为科赫曲线。
其长度现在来测量一下科赫曲线的长度。
假设一开始的线段长度1，如果用长度
1/3的尺测量，则需要测量4次，量出的长度为
一般来说像圆周这样的曲线，可以用尺来测4/3。如果尺的长度为1/9，则需要测量16次，
量其长度。如果尺长为s，首尾相接测量n次，量出的长度为16/9。如果尺长为 1/27，则需要
则曲线的长度约等于ns，并且尺长越短，测出测量64次，量出的长度力64/27。
的长度越精确。而当尺长s趋向于0时，测出的
长度ns就趋向于曲线的精确长度。那么是否这
样的测量方法对所有的曲线都有效呢？或者说是
否所有的曲线都能测出其长度呢？为此，先看一
个例子。瑞典数学家冯•科赫在1904年构造了
一条曲线，称为科赫曲线。构造过程如下：尺太日
（1）取一条长度为1的线段。测量4次，测出长度：#x4
（2）将线段三等分，用一个等边三角形的两
边代替三等分的中间部分，原线段变成由4条长
度为原线段长度 1/3的线段组成的折线。
（3）对每一条线段重复上面的步骤。
科赫曲线的构造过程尺太5—-测量16次.測出长度：16x9169
尺长27口测量64次，测出长度：64x272764
科赫曲线测量的长度是无限增大的
一般地，如果尺长为（1/3），则需要测量4°次，
测出的长度（4/3）”。从中可以看出，如果尺长
越来越短，即n越来越大，则测出的长度也越来
越大。且当n无限增大，测出的长度也无限增大，
不会接近某个确定数值，这就是说科赫曲线无
法求出其长度，或者说，科赫曲线的长度是无
穷大的！
由此可知，并非所有曲线都可以测出其长度
的。（邱维元）
问你知道哪些不可求长曲线？
题曲线长度 测量 科赫曲线

--- 第 108 页 ---
94
数学M么
为什么科赫雪花曲线一下圆周和科赫雪花曲线，立即可以发现它们本
质上的区别：圆周是光滑的，而科赫曲线处处不
不能求出其长度光滑！何为光滑呢？在数学上就是说它处处有切
线，在切点附近，曲线和直线（切线）非常接近。
为此，我们将通过光滑曲线的局部放大来观察曲
科赫曲线看上去有头有尾，除了弯弯曲曲外线的局部形状。
似乎没有什么特别的，但它却有无限的长度，真如果把圆周上一点进行局部放大，从中可以
是非常奇特。明显地看出圆周上一点附近很小的局部和直线非
科赫曲线还有其他奇特之处，比如，三条科常接近。
赫曲线首尾相接可以围成一个雪花形的图形，称这样，在测量时，用小而直的尺代替这一小
为科赫雪花曲线，它围成的面积是有限的，但它段曲线几乎没有什么损失，测量得到的误差微乎
的周长却是无限的。科赫曲线处处不光滑，其上其微，并且随着尺长的缩短，总的测量误差会越
任何一点处都没有切线。科赫曲线上任取一小段，
都可以无限拉长，但无法拉成一条直线，怎么拉
都是弯曲的。
那么为什么圆周可以求出其长度，而同样围
成有限面积的科赫雪花曲线却不可求长呢？比较
圆周科赫雪花曲线圆周局部放大图，圆周上的一小段和直线段相差无几

--- 第 109 页 ---
95
来越小，最后达到曲线的实际长度。
反观科赫雪花曲线，任何一小段经过放大，
可以发现其与整条曲线是相似的，包含了原来整
条曲线的复制品。这样，任一小段都和原曲线同
样复杂，永远不会变得和直线近似。因此，科赫
曲线上再小的一段都不能用直尺来近似地替代，
自然不能用直尺来测量出科赫曲线的长度。科赫
曲线这种任意小局部都和整体相似，且和整体一
样复杂的性质，称自相似性。具有自相似性质
的几何对象现在有一个新名字——分形。第一条
具有这种点点不光滑、处处没有切线、不可求长
等性质的曲线，是由德国大数学家魏尔斯特拉斯
构造的，称为魏尔斯特拉斯曲线。在魏尔斯特拉
斯构造出他的曲线之前，大多数人认为一条曲线
除少数点外，其他地方都应该是光滑的、有切线
的，曲线段都是有确定长度的。而魏尔斯特拉斯
曲线的出现打破了人们的固有观念，堪称一大创
举。不过魏尔斯特拉斯曲线比较复杂，而科赫曲
线的构造比较有规律，容易被大家接受，是介绍
不可求长曲线的好例子。
魏尔斯特拉斯曲线
事实上还有更奇特的曲线存在，比如，意大
利数学家皮亚诺构造了一条曲线，称皮亚诺曲
线，这条曲线居然可以充满整个正方形！当然，科赫雪花曲线任何一小段都和原曲线同样复杂
这条曲线也绝对是不可求长的。（邱维元）
皮亚诺曲线
题想一想，海岸线长度能精确测量吗？曲线长度 不可求长曲线

--- 第 110 页 ---
数学96
⑥
为什么衡量角度大小◎大小。事实上，我
们可以将一个平角
要引入弧度制单位的大小设为1，而
peOp任何一个角度可以
0gObl和平角进行比较，比
大家知道，一个圆周角为360°。但为什么一如30°的角是1/6个
个圆周角规定为360°呢？这和古人对世界的认量角器平角，因此可以认为30°
识有关。古人认1年有360天，而太阳在天空的角的大小是1/6，而弧度只
中的视直径，恰好是天球视周长的1/360，也就是再乘上一个 而已。
是说用360个太阳（人们看到的太阳）一个挨着弧度制和通常的角度表示相比有许多优点。
一个紧紧排列，恰好就是一圈，所以就定义一圈在弧度制下，角的度量值无需转化就直接与弧长
是360。虽然这种说法的根据是不科学的，但这
种规定却被延续下来，其根源在于数字360本身挂的，即有的理一章器。这在买际满題。计算准
有独特的性质：它拥有24个因数，容易被整除，量（角速度、角加速度）等时都带来方便。比如，
在1~10中，除了7以外，其他自然数都是它对于一个扇形，假如其半径为1，扇形的角度（弧
的因数，所以对圆周角进行等分时有20多种情度）为0，那么，这个扇形的弧长就是s=10，而
况都会得到整数角度。
采用圆周角为360°的角度制，确实为人们面积则为A 。现代数学一般都用弧度作为
直观认识角度以及等分角度带来许多方便，但在角的单位，在微积分中研究量的变化关系时，都
真正去刻画圆的周长与面积时就难免产生不便。采用弧度制。容易看出一个圆心角在单位圆周上
比如，把圆周角360°等分6份后，每份60°，60所对的弧长和弦长之比，随着角度越来越小而
的圆心角所对应的弦长正好等于半径，这一点很越来越接近于1，而在弧度制下，弧长等于角度，
奇妙，也很有价值。但是，这种60对1的对应
未免有些牵强，于是，瑞士数学家欧拉于 1748用高等数学极限论的语言写出来就是lim一
年引入弧度的概念，他把半径为1的单位圆周上这使数学公式变得简洁而优美。比如欧拉公式
长度为1的弧所对的圆心角的大小定义为1弧度，e"+1=0，它将0，1，兀，e，i这5个最重要的数
这就是弧度制。学常数用一个简明的公式建立起了联系，被称力
由于半径1的圆周周长2，因此，在最美的数学公式，这里的a就是弧度制下的平角。
弧度制下，一个周角的大小就等于2元，而一个如果没有弧度制，这样优美的数学公式将不复存
平角的大小正好是圆周率。由于在欧氏几何中，在。（张文俊）
任何三角形的三内角之和都是一平角，这样用弧
度来描述就变成：三角形三内角之和等于圆周率
T。但也正因为如此，有不少人难以理解用弧度
来度量角。这大概是因为通常给出一个度量时，为什么放大镜不能把角放大
一般总是将一个整体划分成整数份，比如将一
天划分成24小时，将温度从冰点到沸点划分成
100C，等等。将一个平角划分成180°和我们通老年人看书读报，阅读地图或者商品标签上
常的概念相同，因而容易接受。而几不是整数，的小字，鉴别收藏品如邮票、古玩、珠宝等，都
甚至不是有理数，将一个平角划分成元份不太容可能需要用到放大镜。放大镜可以把物体放大几
易接受，但这并不影响用弧度来度量一个角度的倍、几十倍，功能类似于放大镜的显微镜甚至可

--- 第 111 页 ---
97何
以把物体放大几千倍、上万倍等更大的倍数。不三角形，通常可以通过
过大家可能会注意到，放大镜尽管能将任何东西平移、旋转、反射以及
放大，但是却不能把几何中的角“放大”：一条放大、缩小等过程所得
1 厘米长的线段在2倍放大镜里看，变成2厘米到，是一个基本而重要
长；但一个30的角在2倍放大镜里看还是30的变换。平移
不会变成60。在生活中我们可
在放大镜里看一个角和原来的角一样大小，以看到很多相似变换，
似乎不是一个问题。但如果仔细想想为什么，其比如投影仪将胶片上
实蕴含着有趣的数学原理。放大镜有这样的特的图像投影到屏幕上
性：假设放大镜做得足够好，直线段在放大镜就是一种相似变换，屏
中看还是直线段，只是其长度等比例地放大了幕上的图像和胶片上
若干倍，这是放大镜的本质特性。给定一个角的图像只是大小不同；旋转
LA，它由一个顶点A和两条边（射线）组成，照片是照相机所拍真
在角的两条边上各取一点，分别记为B、C，用实画面的相似变换，镜
线段连接 B、C，就得到一个 ABC。在放大镜子里看到的自己是你
中看，这个三角形变成了一个放大了的AA'B'C真实自己的相似变换，
（如图），相应地，L4变成了 A’。由于三角形等。当然，这里我们要
的每条边放大的倍数是相同的（等于放大镜的求投影仪安装完好，照
倍数），AA'B'C'与 ABC 的三边对应成比例，相机也要足够好且不反射
因此这两个三角形是相似三角形。而相似三角形用广角镜头，镜子要绝
对应角相等，因而就有 A=L4’。这就说明放对平整。如果投影仪装
大镜中看到的角和原来的角一定是相等的，放大歪了，投影在屏幕上的
镜不能放大角！影像就会变形，尽管直
像放大镜这样把一个图形变成另一个图形线还是直的，但角度不
（这里是放大了若干倍的图形）的过程在数学上再保持不变；如果镜子
称变换。而放大镜所做的变换有其特殊性：它是凹或凸的哈哈镜，则
将直线变成直线，并且保持角度大小不变。这种镜子中的影像是扭曲
将直线变成直线且保持角度大小不变的变换称的，直线变成了曲线。
相似变换。相似变换把任何三角形变成它的相似这样就都不是相似变平移与反射复合
换了。直观上，没有变
放大镜中的三角形，LA=LA形的才是相似变换。相
似变换保持直线和角
度不变，直线和角度称
为相似变换的不变量。
在数学中还有很多其
他重要的变换，它们也
有各自的不变量，研究
变换下的不变量是现
代几何学的主要任务反射与放大复合
②之一。（邱维元）②几种相似变换
什么情况下用弧度合适，什么情况下用角度合适？角度 弧度 相似变换

--- 第 112 页 ---
98
数学M2
为什么地砖一般是正方形
或正六边形的
地砖是人们力了美化居住环
境而发明的，它们的基本作用就
是铺满地面，但并不是所有形状正六边形地砖
的地砖都能完成这个任务。铺满
地面的最大障碍，就是地砖的边
角。为了拼合方便，我们希望地
砖各边的边长相等，正多边形的
© 彭罗斯镶嵌地砖就正好符合要求。剩下的问
题就在角度上了。先把一块地砖
铺在地上，让我们考虑地砖的一个顶点。为了铺
满地面，至少要能铺满这个顶点的周围，也就是围
绕顶点的360°都要被地砖覆盖上。如果地砖的铺正方形地砖
法是边对边、角对角的话，那就意味着360°一定边形的话，如果允许同时采用多种正多边形瓷砖的
是正多边形地砖内角的整数倍。话，镶嵌的方法就更多了。我们将使用不同的正多
正n边形的内角之和，是（n-2）×180°，所以每边形，但每个顶点周围的正多边形种类和次序都
个内角都恰好是n-2×180。因为360°应该是内角一致的镶嵌称为半正则镶嵌。如果不计镜像对称
大小的整数倍，于是2n的话，一共有8种半正则镶嵌。无论是正则镶嵌
-2必须是整数。满足这个还是半正则镶嵌，它们都有着整体的美感，这种
美感来源于它们的高度对称性。
条件的n只有3，4，6。所以，如果只用一种正多边对于在某种平移后保持不变的镶嵌，我们称
形瓷砖的话，只有正三角形、正方形和正六边形可为周期性镶嵌。正则镶嵌和半正则镶嵌都是周期性
以没有缝隙地铺满整个地面。正方形和正六边形镶嵌。长久以来，人们知道的镶嵌都是周期性的，
比较容易制造和搬运，所以一般看到的地砖都是直到英国数学家、物理学家彭罗斯发现了彭罗斯
这两种形状的。镶嵌。彭罗斯镶嵌是一种非周期性镶嵌，由两种
数学家将这种用少数几种图形铺满平面的方菱形组成，无论如何平行移动，都不会与自己重复。
法称为图形的镶嵌。只用一种正多边形的镶嵌称为它还可以展示五重对称的准晶结构。准晶是一种
正则镶嵌，刚才的分析其实证明了正则镶嵌只有3奇妙的晶体结构，它的发现推翻了人们以往对矿物
种，分别对应正三角形、正方形和正六边形。然而晶体对称性的认识，它的发现者，以色列化学家谢
并非只有正多边形才能用于镶嵌，由于一般的四边克特曼因此被授予2011年的诺贝尔化学奖。而正
形内角和恰好是360’，通过适当的排列，也能用是从彭罗斯镶嵌开始的对非周期镶嵌的研究，为
于镶嵌平面。实际上，如果不将范围限定在正多准晶的发现与结构的解析提供了数学基础。（方弦）
8 种半正则镶嵌图

--- 第 113 页 ---
99
由大小相当的气泡
为什么蜂巢都是正六边形的组成的泡沫，也大
致呈蜂巢的形状。
在生活中，六边形
堆叠更比比皆是。
蜂巢是由一个个六边形的小隔间组成的。这从炮弹到布料、粉笔，
些小隔间不仅是存放蜂蜜和花粉的仓库，而且也只要是圆柱体，都是
是养育工蜂和雄蜂的育儿房。这些六边形的蜂巢，六边形堆叠出场的时候。
俨然成了蜜蜂的象征。正因为它的稳定性和对空间
但并不是所有蜂巢都是一样大小的六边形。的利用率，使六边形堆叠无论在自
不同种类的蜂，建造的巢穴形状也不尽相同。即然界还是在生活中都随处可见。
使在我们熟悉的蜜蜂中，工蜂和雄蜂的体形和地值得一提的是，气泡和蜂巢从
位都不同，用作育儿房的蜂巢大小也有差别。而本质上来说非常相似。从物理的角7032、109-28
在大小不同的蜂巢之间的过渡，蜂巢就未必是六度看，气泡希望它的表面积越小越好；
边形的了，偶尔也会出现五边形或者其他形状。另从生物的角度看，蜜蜂则希望建造蜂70°3210928
外，靠近中心的蜂巢，形状往往比边缘的更接近巢所用的蜂蜡越少越好。实际上，它②
规则的六边形。这样说来，蜜蜂建造蜂巢时，并们的结构都遵循同一套法则：相交在同蜂巢结构图
没有一个六边形的模板。那么，六边形是从何而一条边界线上的膜壁一定有三面，两两之间
来的呢？这个问题引发了不少生物学家的兴趣，甚的平面角都是120°；相交在同一点的膜壁一定有
至在达尔文的《物种起源》中，也有章节尝试解释四条边界线，两两之间的夹角都约为10928。这
蜂巢的精巧构造。是比利时物理学家普拉托发现的普拉托定律的一
对于蜜蜂而言，蜂巢的形状并不重要，重要部分。对于蜜蜂来说，为了尽量利用资源，会同时
的是每个隔间有足够的空间。另外，节省材料对建造两层末端相对的蜂巢，而这些末端相接的地
蜜蜂而言也相当重要。在建造蜂巢的过程中，蜜方，也就是蜂巢的底部，正是由三个 109°28‘的菱
蜂会修改邻近蜂巢已有的墻壁来减少蜂蜡的用量，形拼成的，再次印证了普拉托定律。
同时保证新蜂巢有足够的大小。这样做的结果就不懂几何的蜜蜂，无需什么复杂的智慧，也
是新的蜂巢像是跟旧蜂巢“挤”在了一起。蜜蜂建能建造整体如此精巧的蜂巢。这种令人赞叹的现
造一个个蜂巢的过程，就像是将一堆圆柱形的空象，与其归功于蜜蜂的智慧，不如归功于无言的自
星六边形堆叠的玄武岩柱间堆在一起。而最节省然。（方弦）
空间而又最稳定的方式，
正是蜜蜂采用的六边形
堆叠。
在自然中，六边形堆
叠的例子还有不少。很多
金属和矿物就是由一层
层六边形堆叠的原子或
分子组成的；远古的火山
喷发后，在特殊的地质
条件下，也会产生大体呈实验场在一块玻璃上吹上几个挤在一起的泡泡，从玻璃底下观察它们
六边形堆叠的玄武岩柱；是不是符合普拉托定律。
你能用一般的四边形鋪满平面吗？
题镶嵌图 准晶 正六边形

--- 第 114 页 ---
100
②
什么样的正多边形第一位给这个问题DDR
带来曙光的，是大数学
可以用尺规作图家高斯。他在年仅19
岁的时候，就证明了正
十七边形能用尺规作图，20
用直尺和圆规，容易作出正三角形、正六边这是正多边形的尺规作邮票上的高斯与正十七边形
形和正方形。多花点心思的话，正五边形也能画图从古希腊以来的第一个突破。而在仅仅五年之
出来。但要用尺规作图作出其他正多边形，似乎后，他在著作《算术研究》中，就给出了如下的
不太容易。正七边形能否用尺规作图作出，这个定理：假设n是一个整数，如果n是2的幂和几
问题曾经难倒过不少几何学家。我们不禁要问，个不同的费马素数的乘积，那么正n边形可以用
什么样的正多边形能用尺规作图画出来？尺规作图作出。所谓费马素数，就是能表达成
2”+1（k=0,1,2，-）的素数。
高斯还写道，他认为能用尺规作图作出的正
多边形的边数也必定符合这个条件，但他没有给
出证明，详细的证明在1837年由另一位数学家
旺策尔给出。他的证明涉及代数中的所谓“分圆
域”和“域扩张”的理论，这又是一个用代数方
法解决几何问题的例子。根据他们的结论，正七
边形自然不能用尺规作图作出。然而对于能作出
的正多边形，他们的理论并没有给出实际的作图
方法。
在这些能用尺规作图画
出来的正多边形中，边数
为费马素数的正多边形
自然是最基本的。直到
现在，我们只发现了
5 个费马素数，分别
是3，5，17，257，
几个尺规作图的实例65 537。正三角形
和正五边形的作法，
高斯：高斯（1777 1855）出生于德国北部小城不伦瑞克，是有史以来最杰出的数学家之一，被誉为“数学王子”。科学人早在古希腊的《几
何原本》中就有记
能，出身贫寒的他最终受到了斐迪高斯很小就表现出非凡的算术才载。高斯给出了正
1795年，高斯来到哥廷根大学。翌年因给出南公爵的资助，使他在卡罗琳学院完成学业。十七边形的作法，而
对于另外两个费马素
正十七边形的尺规作图法，使他决心终生从事数学。1799年，高斯又首次严格证明了一个数，不怕麻烦的数学家
董要定理：在复数域中任何一元代数方程都有也给出了对应的正多边
年，他出版了数论名著《算术探究》。尽管高根，这一结果被称为“代数基本定理”。1801形的作图方法。据说其中
斯通晓那个时代的数理科学，但对数论感情尤正 65 537边形作法的手稿有
深。高斯还是素数定理的提出者之一。整整200页，可见这些作图方正十七边形的尺规作图

--- 第 115 页 ---
101
法多么繁复。
高斯关于正十七边形的定理其实有着更深
远的意义。当时19岁的高斯在大学里对数学和
文学都很感兴趣，而他在尺规作图上的突破激发
了他对数学的兴趣，使他坚定了投身数学的意
向。他本人也很喜欢这个定理，甚至希望在自己
的墓碑上刻上一个正十七边形。高斯的数学生涯
硕果累累，而对数学的兴趣，正是高斯打开数学
之门的钥匙。（方弦）
怎样用尺规画出五角星
五角星是大家熟悉而喜爱的图形，下面我们
来介绍一种五角星的尺规作图方法。五角星的尺规作图
步骤如下：
第一步，画一个圆，作出两条互相垂直的直
径XY与 AZ；
第二步，设圆心为O，定出 OY的中点M
第三步，以M为圆心，MA 为半径，作圆弧
AN，它与半径 OX 交于 N点；
第四步，以A为圆心，AN为半径，在
圆周上连续截取相等的弧，从而使弦
AB=BC=CD=DE=EA
第五步，连接AD，AC,EB,EC,BD，此
时你将会看到，五角星已经画好了。
现在来证明方法的合理性。设圆的半径为R，
由上述作法可知
AN'=AO°+ON-=40°+（AM-OM）’，
于是有
R+R-那一：V10-25R.
这也正是圆内接正五边形的边长。以AN为
半径，在圆上截取的五个顶点A，B，
C，D，E 就是圆内接正五边
形的顶点。（谈样柏）
尺规作图工具（尺上的刻度是用不到的）
你能一剪刀剪出一个五角星吗？尺规作图 正多边形

--- 第 116 页 ---
忻万个
物什么数学102
为什么古希腊三大几何问题问题。
从古希腊到现在，不断有人研究这三个问题，
是不可解的希望找到尺规作图的解法。但在长时间的努力后，
人们开始怀疑，尺规作图是否能解决这三个问
题？更进一步地说，尺规作图能解决什么问题？
正所谓“无规矩不成方圆”，无论在古代中解析几何的出现，给了数学家研究几何问题
国还是在古希腊，圆规和直尺都是非常重要的作的新方法。通过坐标的计算，我们可以将几何问
图工具。仅仅使用圆规和直尺的作图方法，就叫题转化为代数问题。因为直线和圆相当于一次方
尺规作图。在它们的帮助下，古希腊人在几何学程和二次方程，尺规作图在代数上相当于一个二
上取得了辉煌的成就。次方程组。而通过对于代数方程和抽象代数的研
古希腊人对圆规和直尺的究，数学家发现，从单位长度出发，尺规作图可
使用方法有着严格的限制。圆规以作出的长度，恰好是自然数通过有限次四则运
只能以某一点为圆心、某段长算和开平方能得到的所有数。
度为半径画圆，而直尺只能用至此，数学家终于能解答古希腊三大几何问
来画出通过两点的直线，其上不题了。
标以刻度。这样的限制不仅体对于三等分角问题，我们可以假设尺规作图
现了尺规作图的简单性，也使得时给定了一个单位长度，那么，作出一个角相当
古希腊人能用演绎推理的方法来于作出这个角的正弦值。我们能作出60°的角，
证明作图的正确性。演绎推理可因为60° 的正弦值是/3/2，可以通过有限次四则
以说是现代数学研究方法的源头，运算和开平方得到；但它的三分之一，也就是
而欧几里得的《几何原本》正是
学家正在绘制几何图形的古希腊数20°的角，其正弦值不能通过有限次四则运算和
这种演绎推理的代表作。开平方得到。所以，尺规作图三等分60°是不可
但尺规作图并不是万能的。能的，三等分任意角就更不可能了。
积累了丰富几何知识的古希腊人发现，对于一些对于倍立方问题，如果将给定立方体的棱长
问题，尺规作图似乎无能为力。其中最有名的三看作单位长度，倍立方问题相当于作出V。虽然
个问题被称为“古希腊三大几何问题”，它们是看起来简单，但这个数不能通过四则运算和开平
三等分角、倍立方和化圆为方问题。作出一个任方得到。所以，尺规作图是不能解决倍立方问题的。
意角的三等分线，这就是三等分角问题；给定一对于化圆为方问题，如果将给定圆的半径看
个任意的立方体，作出体积是它两倍的立方体的作单位长度，化圆为方问题相当于作出v元。但
棱长，这就是倍立方问题；任意给定一个圆，作在1882年，德国数学家林德曼证明了 是一个
出面积与它相等的一个正方形，这就是化圆为方超越数，不仅不能通过有限次四则运算和开平方
古希腊三大几何问题得到，更不是任何整系数代数方程的解。所以，
尺规作图同样不能解决化圆为方问题。
在数学中，这种借助另一分支来解决问题的
情况经常发生。古希腊三大几何问题属于几何的
范畴，但它的解答要借助代数的力量。哥德巴赫
猜想属于数论的范畴，但陈景润在哥德巴赫猜想
方面的工作用到了大量的数学分析。虽然数学拥有
众多的分支，每个分支看似互不相干，但实际上它
们之间有着千丝万缕的联系。在一个领域内的难
②

--- 第 117 页 ---
103
题，有时可以用另一个领域的方法解决。这些出
人意料的联系，正是数学的活力和魅力所在。（方弦）
怎样不用直角尺就能
巧妙地画直角
木匠经常会遇到以下情况：一块长方形的木
板，上、下两条对边完好如初，但另外两条对边
参差不齐，要用锯子锯整齐，然而手头没有直角
尺，怎么办呢？
办法挺简单，
只要运用极简单的、
古人早已知晓的知
识就行。
40可利用一把有
30刻度的直尺，在AB
用有刻度的用直尺画直角边上量出相距30厘
米的两点E，F，然
后分别以E，F为
圆心，以50厘米
与40厘米为半径
（Q画圆弧，两弧相交⑥刻在大理石上的欧几里得雕像
于点G，连接 FG，
AR则LEFG 必为90°，向，使N点不动，点M靠着木板的边，在其位
用木棒画直角沿 FG锯下来，就置记下点R。然后将RQ 延长，在延长线上截取
②把BC边修整了。线段 QS=MN，连接PS，则LRPS=90°。用这
用同样方法可以把个办法即可作出直角，把木板参差不齐的对边
AD 边锯好。锯齐。
这样的做法，原理是一清二楚的，因为根据上述作法可知，RQ=PQ=0S，所以
EF:FG:EG=3:4:5，符合“勾三股四弦五”的道理，ARPQ 与ASPQ 都是等腰三角形，从而有
所以斜边 EG 的对角LEFG 肯定就是直角。LRPS=LRPQ+LOPS=LPRQ+L9SP.
如果条件更差，甚至连有刻度的直尺都没有，由于LRPS、LPRS、LRSP是ARPS的三个内角，
也还是有办法解决的。故其和等于180”，于是立即得出 RPS=90”。
可以取一根笔直的木棒，用铅笔在棒上点出不难看出，此方法的背景是平面几何中的一
M、N两点。然后把木棒斜放在木板上，使点M个定理：“直角三角形中斜边上的中线长度等于
靠着木板的边缘，用铅笔按照M、N的位置在木斜边长度的一半”，不过是将它变通处理、灵活
板上记下两点，点P和点Q。再把木棒换一个方运用而已。（谈祥柏）
是不是所有的角都不能用尺规进行三等分？三大几何问题 解析几何
题

--- 第 118 页 ---
十万个104
为什么数学
米德的方法计算圆周率，差不
圆周率是怎样算出来的多使用了19个世纪。
无独有偶，中国三国时期
的数学家刘徽，在对《九章算术》
作注时，在公元264年给出了
圆可能是自然界中最常见的图形了，人们很类似的算法，并称其为割圆术。
早就注意到，圆的周长与直径之比是个常数，这所不同的是，刘徽是通过用圆
个常数就是圆周率，现在通常记为，它是最重内接正多边形的面积来逐步逼
要的数学常数之一。近圆面积来计算圆周率的。约
关于 最早的文字记载来自公元前2000年公元480年，南北朝时期的大
前后的古巴比伦人，它们认为=3.125，而古埃科学家祖冲之就用割圆术算出了
及人使用 =3.1605。中国古籍里记载有“圆径一3.141 592 6<元<3.141 5927，
而周三”鲁道夫墓上刻有计算到小数
，即元=3，这也是《圣经》旧约中所记这个元值已经准确到 7位小数，点后35位的 值
载的 值。在古印度耆那教的经典中，可以找到创造了圆周率计算的世界纪录。
=v10~3.1622 的说法。这些早期的 值大体都是17世纪之前，计算圆周率基本上都是用上
通过测量圆周长，再测量圆的直径，相除得到的述几何方法（割圆术），德国的鲁道夫．范．科
估计值。由于在当时，圆周长无法准确测量出来，伊伦花费大半生时间，计算了正2°2边形的周长，
想要通过估算法得到精确的值当然也不可能。于1610年将n 值计算到小数点后35位。德国人
到了公元前3世纪，古希腊大数学家阿基米因此将圆周率称力 “鲁道夫数”
德第一个给出了计算圆周率 的科学方法：圆内接关于 值的研究，草命性的变革出现在17世
（或外切）正多边形的周长是可以精确计算的，而纪发明微积分时，微积分和幂级数展开的结合导
随着正多边形边数的增加，会越来越接近圆，那么致了用无穷级数来计算元值的分析方法，这就抛开
多边形的周长也会越来越接近圆周长。阿基米德用了计算繁杂的割圆术。那些微积分的先驱如帕斯
圆的内接和外切正多边形的周长给出圆周率的下界卡，牛顿、莱布尼茨等都对 值的计算做出了贡献。
和上界，正多边形的边数越多，计算出元值的精度1706年，英国数学家梅钦得出了现今以其名字命
越高。阿基米德从正六边形出发，逐次加倍正多边名的公式，给出了n值的第一个快速算法。梅钦因
形的边数，利用勾股定理（西方称为毕达哥拉斯定此把元值计算到了小数点后100位。以后又发现了
理），就可求得边数加倍后的正多边形的边长。因许多类似的公式， 的计算精度也越来越高。1874
此，随着边数的不断加倍，阿基米德的方法原则上年，英国的谢克斯花15年时间将 计算到了小数
可以算出任意精度的元值。他本人计算到正96边形，点后707位，这是人工计算元值的最高纪录，被记
得出223/71< <22/7，即元值录在巴黎发现宫的大厅。可惜后来发现其结果从
在3.140845与3.142857之间。528 位开始出错了。
在西方，后人一直使用阿基电子计算机出现后，人们开始利用它来计算
圆周率元的数值，从此，元的数值长度以惊人的
速度扩展着：1949年算至小数点后2037位，1973
年算至100万位，1983年算至1000万位，1987
年算至1亿位，2002年算至1万亿位，至2011年，
已算至小数点后10万亿位。
人类对元的认识过程，也从一个侧面反映了
数学发展的历程。在人类历史上，从没有对一个数

--- 第 119 页 ---
105何
②
学常数有过如此狂热的数值计算竞赛。不过，有方法计算元值到小数
10位小数就足以满足几乎所有的实际计算需要，点后100位。以后，又
在日常生活中一般取T=3.1416就足够了。关于元陆续出现了计算速度更
的传奇故事已经成一段历史，读者们也不必再将快的类似公式，统称
时间花在计算或者背诵 的数值上了。（谈祥柏 邱维元）为梅钦类公式。
伟大的数学家欧
拉也为我们留下了许
为什么微积分的发明开创了多有关 的重要公式，
例如他证明了下面这
圆周率计算的新纪元些公式：
1
612十1壁上记录的 值巴黎发现宫 大厅墻
32…，
在牛顿和莱布尼茨发明微积分之前，数学家主
要利用阿基米德的几何方法（即割圆术）来计算圆8123i33•十⋯，
周率T。但是，要用割圆术求出较高精度的 值，兀？1
1212—1-十1
需要计算很多边数的正多边形的边长或面积，这不2232
是一件容易的事，鲁道夫•范•科伊伦花费了大半等等。
生的时间才将 算到小数点后35位。要求出更高历史上，留下了各种各样含有 的计算公式，
精度的元值，单用几何方法已经是力所不能及了。可以说数不胜数，所有这些公式的推导都离不开微
17 世纪微积分的发明，使圆周率的计算进入积分。因此，微积分的创立极大丰富了计算元的方
了采用分析方法的时代。基于微积分和幂级数展法。直到今天用电子计算机计算元的时代，其算法
开理论，人们发现了一系列用无穷级数表示的兀仍然是基于微积分推导出来的。例如，2002年算
的计算公式，这些公式不依赖于割圆术。第一个至1万亿位小数的算法，就是基于如下梅钦类公式：
例子由苏格兰人格里高利于1671年得到，他利用= 44arctan57+7arctan239-12arctan一
arctanx 的积分表示，得到了无穷级数展开式682
arctan357+⋯（H≤1），+24arctan12 943‘
令 =1，就得到可见，微积分的发明开创了圆周率计算的新
=1-111纪元。（李大潜 善平）
4
上式右端称为菜布尼茨级数，它不含根号，微博士
具有十分简单的形式，但其收敛速度很慢，还不布丰与投针实验
适用于实际计算兀，即使算300多项也算不出小1777年的一天，法国数学家布丰在一张纸上画了很多条距离
数点后2位的准确数字。在纸上，小针的长度恰好等于相邻平行线距离相等的平行直线，将许多等长的小针随意地投
1706年，数学家梅钦巧妙地改造了格里高
利的公式，得到线相交的共有704根。总数与相交数的比值为的一半。布丰一共投了2212次，结果与平行直
兀
4=4arctan5-arctan3.142。布丰证明（这里需要用一点定积分知识）、
239’投的次数越多，这个比值就越接近 T。后来，有
1901年，一位意大利数学家进行了多次投针试许多人步布丰的后尘，用同样的方法计算 值。
将格里高利级数代入，就得到收敛速度很快的级数
精确值相比，直到小数点后七位才出现不同。验后，得到了不的值约为 3.141 5929.与x的卡
表达式，这是 的第一个快速算法。梅钦本人用此投针实验求圆周率
你能证明梅钦类公式吗？圆周率 阿基米德算法 刘徽割圓术 梅欽类公式
题

--- 第 120 页 ---
数学106
什么
中国数学家对圆周率的计算用现代的数学语言表示，如果记圆半径为，
内接正n边形的边长为S、面积力4n，刘徽给出
做出了怎样的贡献了如下正多边形面积公式：
Azn=2nS，”.
圆周率元是一个众所周知的数学常数。兀的当n越来越大，以至于无穷大时，正2n边
计算，是古代各大文明都会遇到的问题。形的面积42n变成了圆面积A，正n边形的周
据文献记载，中国在公元前1200年时使用长 nS，就变成了圆周长L，这就得到圆面积公
的圆周率 ~3，这就是所谓“周三径一”
人们认识到用3作为圆周率有较大的误差。式4=Lr。取 =1，就得到圆周率的下界估计
西汉末的刘歆曾使用3.1547作圆周率，东汉的T=A>Azno为了得到圆周率的上界估计，刘徽注
张衡则使用了 =V10 ~3.1622，这已经比“周三意到圆面积4与内接正n边形的面积A，之差不
径一”精确了许多。但这些数值只是一些估计，超过2倍的内接正2n边形面积和内接正n边形
并非通过数学方法推导出来的。面积之差 A2n-An，因此，有
在中国，对圆周率计算做出重大贡献的首推T<A，+2（42n-A，）=2A2n-An•
魏晋时期大数学家刘徽。他在给《九章算术》作这样就得出刘徽计算圆周率的公式：
注时，创造了计算圆周率的 “割圆术”。42n<T<2.A2n-An.
刘徽首先指出，“周三径一”实为圆内接正
六边形的周长与直径之比，而非真圆周率。他接
着指出，正六边形的边长乘以半径再乘以3，就
得到圆内接正十二边形的面积；同样道理，将正
十二边形的边长乘以半径再乘以6，得到内接正
二十四边形的面积；如此下去，“割之弥细，所②
失弥少，割之又割，以至于不可割，则与圆周合刘徽求圆周率上下界示意图
体而无所失也”。而边长可以反复运用勾股定理刘徽对计算圆周
和开方术求得，刘徽计算了正96边形的边长以率的贡献在于：他提
及相应186边形的面积，算出 ~157/50=3.14，出的割圆术是计算圆
被称为“徽率”。进一步用其改进算法求得他自周率 的一般性科学
已满意的数值 ~3.1416。方法，其中蕴含了朴
素的极限思想。利用
割圆术，只要你掌握
了一定计算技能并有
足够的毅力，就可以
计算出任意精度的圆
周率。尽管刘徽不是
提出计算元值一般方
法的第一人，阿基米②刘徽
德比刘徽要早5个世纪，但刘徽用计算内接正多
刘徽的“割圆术”示意图②边形面积的方法具有其特殊的优越性。用正多边
形面积逼近圆面积更加直观，更加容易理解。阿

--- 第 121 页 ---
107
基米德要分别计算圆的内无从知道他是如何得到他的密率的，数学史学家
接和外切正多边形的周长一直很关注这个问题，进行了种种猜测。著名数
才能求得元的上下界，而学家华罗庚认为祖冲之可能是通过连分数方法求
基于面积方法，刘徽仅用得其密率的。
了内接正多边形就可求得祖冲之已经知道 3.141 5926< <3.141 5927，
元的上下界。比较阿基米用3.141 5926和3.1415927的平均值3.141 59265
德的公式作为 的近似值，其连分数展开为
nS.1 11111
MTERBNESiA53¢23.141 592 65=3+
2/1-52/4’7+15+1+288+1+2+1+3+1+7+4
邮票上的刘徽割圆术我们看到，刘徽的计算公取这个连分数的第一项得到第一个渐
式更简洁，精度更高。刘近分数T~3。取前两项得到第二个渐近分数
徽的割圆术确实是一项伟大的创造。元~3+7-1
200多年后，南北朝时期的伟大数学家一，这就是约率。第三个渐近分数为
祖沖之又进一步计算得到3.141 5926< <T23+11-=3＋1333
3.141 5927，并给出了两个近似分数：约率 22/77+157+1106.
和密率355/113。祖冲之的圆周率精确到小数点15
后7位，远远超出了当时世界数学水平，这一精第四个渐近分数为
度领先世界长达1000多年，直到15世纪才被元~3十1 11
7+15+1=3+1355
阿拉伯数学家卡西超越。一般认为祖冲之所用的7+113，
方法就是刘徽的割圆术，只要运用割圆术算至正15+
24 576边形，就能达到祖冲之的计算精度。
密率 355/113=3.141 5929⋯，前六位和 的这就是祖冲之的密率。而第五个渐近分数则是
真值完全相同，作为的近似分数极精确，是兀2102573
分母在16604 以内逼近圆周率的最佳分数。在西32 650
方，355/113 作为 的近似分数直到1000多年后显然，既简单又精确首推密率。连分数展开得到
的1573年才为德国人奥托重新得到。（善平 邱维元）的渐近分数是用分数
快速逼近小数的很先
进的方法，是最佳逼业菌：
为什么数学史学家对祖冲之近。如果能够肯定上述
推断，就说明祖冲之在
的密率特别感兴趣他那个时代已经掌握
了连分数，这是十分了
不起的。英国学者李约
中国古代数学家祖冲之在圆周率的计算中瑟在他的《中国科学技
做出了享誉世界的贡献。一是算出 3.141 5926<术史》中论述祖冲之
T<3.141 5927。一般认为，这是利用刘徽割圆术的密率时说：“密率是
得到的。二是给出了元的两个近似分数——约率一个连分数渐近分数，
22/7 和密率355/113。约率早已有之，阿基米德因此是一个非凡的成
就曾得到过，但祖冲之的密率却特别令人吃惊和就。”（李大潜 邱维元）
感兴趣。由于祖冲之的数学著作早已失传，人们⑥祖冲之
你能用何承天调日法求出斐波纳契数列和黄金分割吗？圆周率 刘徽割园术 祖冲之密率

--- 第 122 页 ---
效学108
放什么
圆是唯一有固定宽度的
图形吗
在日常生活中我们看到的火
车、汽车以及其他各种车辆的轮子都等宽曲线
是圆形的，行驶起来相当平稳。当我们
把一箱重物放在断面直径相等的圆棍或圆管上移丁•加德纳曾写过专文加以详细报道。
动时也觉得比较省力与平稳。那么，是不是只有弧三角形在边长等于其宽度的正方形内转
圆形的棍棒或管子才能起到这个作用呢？动时，任何时候都有四个点与正方形的四条边接
事实上，不能过早地下结论，有一种如图所触，而且接触点的位置是不断改变的。正是这一
示的弧三角形就完全可以代替圆的作用。性质触发了莱洛的灵感，造出了方孔钻头。不过，
可以先画一个正三角形.ABC，然后分别以A、B、这种圆弧三角形的钻头钻出来的并不是标准正方
C为圆心，以AB 长为半径作弧就可得所要求的弧形，而是如图所示的圆角正方形，然而对许多产
三角形。用截面为弧三角形的棍子来代替圆棍，推品来说，这样的形状反而更受消费者欢迎。
动要装载的重物时，同样能平稳地前进。这种圆弧正三角形之外，其他正多边形也可以作出等
三角形与圆有着相同的特点；不论从什么方向用两宽曲线，例如，圆弧五边形、圆弧七边形、圆弧
条平行线去夹它，这两条平行线间的距离总是一样九边形等。然而，如果想从边数为偶数的正多边
的。具有这种性质的图形叫作等宽曲线。形出发来制作等宽曲线，那是绝对做不到的。
圆棍之所以可用来平稳地搬运重物，就是因以上所说的都是由正多边形出发得出的等宽
为圆是等宽曲线。反之，只要是以等宽曲线为截曲线，其实，对角线相等而边长不一定相等的奇
面的棍子，都可以用来代替圆棍或圆管。数边多边形，都能产生等宽曲线。还应该指出，
弧三角形是机械学等宽曲线并不只限于圆弧一族，目前人们已经发现
家菜洛首先发现的，并由了完全不含圆弧的等宽曲线，那是一种特殊的卵
此得名。弧三角形在机械形曲线。总而言之，等宽曲线还是一片榛莽未辟
工艺中很有用，例如可以的原野，正等待着人们去研究发掘。（谈祥柏）
利用一种根据此项原理方轮自行车在特定的曲面上骑行可以
制成的钻头，钻出正方形如履平地
的孔。此项技术在美国宾
夕法尼亚州已取得了三
项专利。对此，举世闻名
弧三角形与圆角正方形②的美国数学科普大师马

--- 第 123 页 ---
109
环城公路外圈比内圈长多少
现代大都市一般都建有环城公路，如北京从
二环到六环有五条环城公路，上海也有内环、中环、
外环和郊环四条环城公路。环城公路一方面可以与
市内的主干道相连，另一方面与城外的高速公路或
者国道相连，对市内交通和出行都有好处。
环城公路有外圈和内圈之分，按中国的交通规
则，逆时针行驶的车辆在外圈，顺时针行驶的车
辆在内圈。如果让汽车绕环城公路跑一圈，外圈行一些直线路段和一些圆弧路段连接而成的。要想
驶的车辆要比内圈行驶的车辆跑的路更长些。比如计算环城公路外圈比内圈长多少，不需要考虑直
在上海中环线这样的环城公路上行驶，外圈的汽线路段，只需考虑圆弧路段就可以了。想象汽车
车看来要比内圈的汽车多跑不少路。那么环城公路在环城公路上逆时针行驶，有些圆弧路段是左转
的外圈比内圈到底长多少呢？读者可能会说，每一的，有些是右转的。如果一段圆弧路段转过的弧
条环城公路形状长度都不一样，要知道内外圈的长度是8且是左转，则外圈路段比内圈路段长Br，
度差，大概只能对每条环城公路实地测量，或者这里，是内外圈中线之间的间隔宽度，同样与圆
让汽车跑上一圈，看看内外圈行驶的里程差多少了。弧路段的半径无关；而如果是右转，则外圈路段
事实上不必这么麻烦，我们只要知道环城公反而比内圈路段短8r。由于环城公路是闭合的，
路内外圈之间的间隔宽度（以内外圈中线之间的距所有左转的圆弧路段转过的弧度之和一定比右转
离计算），就可以算出外圈比内圈长多少了。内外圆弧路段所转过的弧度多2，这样我们仍然得到
圈长度差和环城公路的长度没有关系，这个差值外圈比内圈长2元r。
等于环城公路内外圈间隔宽度的2元倍。以上海中对于一般的环城公路来说，我们可以将其分
环线为例，路面是双向8车道的，按国家公路建成很多段，每段近似为直线段或圆弧段来估算，
设规定，单向路面宽度15米（每条车道3.75米，分的段数越多近似程度越高，估算的结果越精确，
4车道合计15米），加上内外圈之间的隔离带约1而每次估算的结果都是 2r，因此可以确认，所
米，中环线内外圈之间的间隔宽度（以中线计）应有环城公路外圈比内圈长 2元r，即内外圈间隔宽
为16米，因此外圈比内圈长16x2元~100.5米。度乘以2元。（邱维元）
同样，上海外环线也是双向8车道，只不过
内外圈之间的隔离带有绿化，故内外圈之间的间
隔要稍微更宽些，内外圈的长度差也要比中环稍
微多一些。
为什么可以这样计算呢？我们先从一个理想
的模型谈起。假设环城公路是标准的圆环形，内
外圈的半径分别是产内和『外，则它们的长度分别
是2nr内和2 r外，外圈比内圈长了2 （ 外 内），
即为内外圈之间距离 外 内的2 倍。当然，
环城公路不会是标准圆形，我们不妨将其看成由8，+0.+0-0+0，+0-2元
寄井盖为什么做成圆的？等宽曲线 圆的性质

--- 第 124 页 ---
为什么数学110
为什么离开平行公理不能角，那么这两条直线段在这一侧无限延长后必相交。
前4条公理较简单明了，很容易被认可接
证明三角形内角和等于180°受。唯独公理5让人觉得有点复杂，特别是其原
始形式，看上去更像是一条定理。于是，很早就
有人试图证明它。这里，所谓证明就是用逻辑论
在欧几里得几何中，三角形的三个内角和等证从前4条公理把它推导出来。
于180°是一个众所周知的定理。这个定理是怎这种努力一直持续了上千年，不知耗费了多
样证明的呢？我们先来回顾一下。少有才华的数学家的精力与时间。曾经多次有人公
D设有三角形 ABC，开宣布已经证明了平行公理，但后来都查实，他们
其三个内角分别记为LA，的证明中都用到了与平行公理等价但未加证明的命
LB和LC。在顶点4处题，其结果是什么也没有证明。但他们的努力也没
E延长BA至D，并过顶点有白费，人们在此过程中发现了形形色色的与平行
A 作一条直线AE与BC平公理等价的命题。其中最为重要的是：平行公理与
行。根据平行线的性质，三角形的内角和等于180°这个命题等价。这也就是
我们就可得到 B=ZEAD说，若前者成立则后者一定成立，并且反过来也对。
的方法欧几里得几何中证明三角形内角和等于 180’和LC=LCAE。于是可现在，我们来证明平行公理与三角形的内角
推出和等于180°这个命题等价。前面已经证明，由
L4+LB+LC=LA+LEAD+LCAE=180。平行公理可以推出三角形的内角和等于180。现
检查上述证明过程，我们发现，这里最为关在我们只需要说明，从三角形内角和等于180°
键的是用到了下列命题：能推出平行公理。下面，我们假定任何一个三角
命题1：在平面上，过一条给定直线1外的形的内角和等于180°这一命题成立，要由此推
一点P，可以作一条而且只能作一条直线与给定出平行公理成立。
直线1平行。考虑一条直线1及直C
在几何中，人们通常称这一命题为欧几里得线外一点A。过A点作一C'
平行公理，或简称为平行公理。条直线AB 垂直于1，并
这里，所谓公理是指非常基本的几何事实，交1于B点。然后，过A
是被公认成立而无需证明的，并作为今后推理的点作一条直线AC，使它
基本依据。欧几里得的《几何原本》中，列出了垂直于 4B。那么，AC所
5条公理：代表的直线一定平行于用三角形内角和等于180证明平行公理
公理1：任意两点之间可以连一条线段；1。因为，如果不是这样，AC 经过适当延长一-定与
公理2：线段可以任意延长；1相交。设其交点为D，那么三角形 ABD的内角和
公理3：以任意给定点为中心，可以用任意则大于180，导致矛盾。这样，过A点我们已经作
给定线段为半径作一个圆周；了一条直线与已知直线1平行。下面只要说明这样
公理4：所有直角都相等；的平行线只有一条。假设过A点又有一条直线AC'
公理5（平行公理）：通过一个不在直线上平行于1，由三角形的内角和等于180°可以推出：
的点，有且仅有一条不与该直线相交的直线。两条平行线被另一线段所截，其内错角相等。于是，
其实在《几何原本》中，平行公理的原始形LBAC'=90。这表明AC与AC'代表同一条直线。
式与上述形式有所不同，后人把它改成与原始形式这就证明了所要的结论。
等价的这种形式。其原始形式为：如果两条线段与通过上面的讨论，我们看到：离开平行公理，
另一条直线相交，所成的同侧内角之和小于两个直也就无法证明三角形的内角和等于180。因此，

--- 第 125 页 ---
111何
计算机生成的曲面⑥无处不在的三角形
不依靠平行公理而直接证明三角形内角和为180积也就不再等于底边乘高的一半。
的想法，同样会失败。在高斯看来，欧几里得几何适合于一个不大
历史上证明平行公理的努力不断失败，这促的范围。他很早就质疑欧几里得几何中三角形内
使人们开始从相反方向思考问题。既然欧几里得角和等于 180°在大范围内的必然性。他测量了欧
平行公理不能证明，那么用下面的公理替代它，洲三个山峰之间的夹角，希望证实在大范围中三
其结果会如何呢？角形的内角和小于180，但因仪器的精度不够而
命题2：在平面上，过一条直线1外的一点P，以失败告终。
至少可以作两条直线与给定直线1平行。非欧几何的出现是人类在空间观念上的一次
著名德国数学家高斯，以及两位年轻数学革命。在当时的数学界曾引起巨大的震动，并引发
家—俄国的罗巴切夫斯基与匈牙利的波尔约，先了激烈的争论。后来由于非欧几何的模型的发现，
后做了这样的探索。他们用现在的命题2 去替换欧这种争论才逐步消失。非欧几何的建立，打破了
几里得的平行公理，而保留欧几里得的其他公理不欧几里得几何的“一统天下”。此后，出现了各种
变，推演出一系列的几何命题。这些命题虽然与欧几何，它们从不同的公理体系出发，以不同的视角
几里得几何不同，但也都是经过严格证明的，且相描述了现实世界的几何性质。最值得一提的是黎
互之间不产生矛盾，从而形成了一个新的几何体系。曼所建立的“弯曲空间的几何”。这种几何理论后
高斯把这种新的几何学称为非欧几何，很多人也把来成为爱因斯坦广义相对论的数学基础。（李忠）
不可能三角形它称为罗巴切夫斯基几何。命题2
也就称为非欧几何平行公理。
在这种新几何中，有些定理科学人
与欧几里得几何的一致，如描述罗巴切夫斯基 尼声拉：伊
巴切夫斯基（1792—1856），俄罗斯数学家，万诺维奇，罗
三角形全等的 SSS、SAS 和 ASA
三个定理。但有更多的其他定理则非欧几何。非欧几何的早期发现人之一，独立发展了
与欧几里得几何大相径庭。在这种人们在很长一段时间内尝试证明平行公理（等价于欧
新几何中，每个三角形的内角之和否定第五公设，而假定“过直线外一点可以有多条直几里得第五公设）均未果。罗巴切夫斯基发现，如果®
小于180。这样一来，在非欧几何中，生任何矛盾。1826年，罗巴切夫斯基宣读了他关于非欧几何学的论文，未线不与原直线相交”这一对立命题，可以建立一种全新的几何学，却不产
不可能存在矩形（四个角都是直角的
四边形）。由于没有矩形，三角形的面他的这一工作才得到了承认。被通过。后来，他又用几种文字出版了自己的各种著作。直到去世后12年，
⑥
为什么在地球上向左转，起步走三次也能回到出发地？平行公理 非欧几何

--- 第 126 页 ---
十万112
为什么数学
什么样的三角形其内角和可知，所谓直线段就是连接两个点的最短连线。
曲面上两个点自然也有其最短连线，因此，我
不等于 180°们可以将曲面上两点间的最短连线当作曲面上的
“直线段”。
比如，在球面上，连接两点的最短连线是大
我们知道，平面上三角形的内角和等于圆弧，即球面上过这两点的半径最大的圆周在这
180°，这是基于平面欧氏几何平行公理所得到的两点间的一段圆弧。也就是说，大圆弧就是球面
结论。欧氏几何平行公理可表述为：过一条给定上的“直线段”，大圆就是球面上的“直线”。在
直线外的一点，可以作一条而且只能作一条直线我们生活的地球上，赤道和所有的经线都是大
与给定直线平行。圆，它们都可看作地球上的“直
如果将上述公理修改：过一条直线外的一线”。事实上，如果我们
点，可以作至少两条直线与给定直线平行，就得在地球上朝一个方向直②
到高斯、波尔约和罗巴切夫斯基等人发现的非欧行，所走的路径就是
几何。而如果将其修改次：过一条直线外的一点，大圆弧，但我们会认
不能作任何直线与给定直线平行，就得到另一种为走的是直线。可
非欧几何，称为黎曼的非欧几何。见将球面上的大圆
在高斯等人的非欧几何中，可以证明任何三当作直线是符合我们
角形的内角和均小于 180°；而在黎曼的非欧几的直观感受的。将直
何中，任何三角形内角和均大于 180°。可是，这线的概念做这样的延拓
样的结论和我们通常所认识的几何大相径庭：我后，曲面上也就有“直线”
们用直尺在纸上画出的任何一个三角形，其三个图1
了。由于曲面上的“直线”和我
内角之和总是等于180°的。难道真的有内角和们通常理解的直线毕竟有所不同，因此数学上称
不等于180°的三角形吗？或者说，我们在什么其“测地线”。
地方可以找到这样的三角形呢？内角和不等于 180°的三角形可以在曲面上找到
经过长久的努力，人们发现，
欧氏几何对应的是平面上的几何，
而非欧几何可以对应于某些曲面上
的几何。也就是说，内角和不等于
180°的三角形可以在曲面上找到。
读者可能又要间，所谓三角形，就
是用直线段连接三个顶点所得到的
图形，在曲面上有这样的直线段
吗？那么，让我们先对什么是直线
段作一下探讨吧。
在欧几里得的《几何原本》中，
并没有对直线段给出明确的定义，
只是指出过两点可以引一条直线
段。但是，我们知道，两点间的连
线以直线段为最短，反过来说，两
点间的最短连线就是直线段。由此

--- 第 127 页 ---
113
是向同一侧弯曲的；而曲面在一点附
近的曲率为负时，过该点的测地线
则会向不同的方向弯曲。
例如，图4中球面上两条测地
线都向下弯曲，而图4中伪球面上
的两条测地线，黑色的向上弯曲，红
图2色的向下弯曲。如果你在正曲率曲面
图3上剪下一块，尝试将其压平，那么，靠近
边缘部分会裂开，中间部位会皱起来；而在负曲
现在，用大圆率曲面上剪下一块压平的话，情况恰好相反，靠
弧连接球面上三点近边缘的部分会皱起来，开裂的将是中间部分。
所得到的图形就是尽管这里的介绍不那么精确，你也应该已经对曲
球面上的三角形（称率的正负有一个直观的认识了。现在可以告诉你，
图 4为球面三角形）。如在正曲率的曲面上，三角形内角
果测量一下球面三和大于180°；在负曲率的曲面上，②
角形的三个内角和，可以发现都是大于180°的（如三角形内角和小于 180°。
图1）。例如，地球上由赤道和两条经线所围的当然，一些曲面并不能保证曲
三角形，其顶点为北极和赤道上两个点。由于经率处处为正或处处为负。比如，救生
线垂直于赤道，这个三角形在赤道上的两个顶点圈的外侧曲率是正的，内侧曲率是
处的内角都等于90，加上北极处的内角，这三负的。观察陶瓷花瓶表面，你
个内角之和必定大于180°。会发现在瓶肚处曲率是正的，
内角和大于 180°的三角形我们已经在球面在瓶颈处曲率是负的。所
上找到。事实上，球面几何就是黎曼的非欧几何以，如果我们在瓶肚上画
的一个模型。那么，内角和小于 180°的三角形一个三角形，它的内角
呢？这个情形要复杂一些，这样的三角形可以在和大于180；而在瓶颈
称为伪球面的曲面上找到，这是由意大利数学家处画一个三角形，它的
贝尔特拉米发现的。伪球面是在空间直角坐标系内角和就小于 180。（邱维元）
Oxyz中，由 Oyz平面上曳物线绕z轴旋转一周
所得的曲面（如图2）。用伪球面上“直线”（即花瓶上的三角形内角和不等于180°
测地线）连接三点所形成的三角形的三内角和就
一定小于 180°（如图3）。科学人波尔约波尔约（1802—
那么，除了球面和伪球面，还有什么样的曲学家，非欧几何的独立创建人1860），匈牙利数
面，其上的三角形内角和大于或者小于180°呢？
五公设的证明。1820年左右，他转而研究之一。他曾潜心于欧几里得第
这取决于曲面是如何弯曲的。大数学家高斯引入
了一个量——曲率，用来描述曲面的弯曲方式和新几何学，其中允许过直线外一点有一束直
程度。在这里，我们无法给出高斯曲率的确切定父亲。父亲是大数学家高斯的好友，把儿子线不与原直线相交。他把结果告诉自己的
义，但还是可以给出一些直观的介绍。平整的平但不建议发表，因为他本人早就得到过类似的研究成果寄给高斯。高斯对此表示称道，
面的曲率处处等于0，球面的曲率处处为正，而结论，担心受攻击而决定不发表。波尔约
伪球面的曲率处处为负。曲率的正负可以这样看：为此深感受挫。1832年，波尔约的论文作
曲面在一点附近的曲率为正时，过该点的测地线直到去世后，他的工作才被数学界承认。为父亲一本著作的附录发表，未引起关注。
题你知道为什么从北京到旧金山的飞机要飞越阿拉斯加附近？非欧几何 黎曼几何

--- 第 128 页 ---
114
为休：数学
为什么不能一次走遍方多于2个，那么满足要求的路线是找不到的；
（2）如果只有两个地方通奇数座桥，则可以
哥尼斯堡的7座桥从这两个地方之一出发，找到所要求的路线并到
达另一个地方；
（3）如果所有的地方都通偶数座桥，那么无
当你去参观、游览或者逛公园的时候，是否论从哪里出发，所要求的路线总能实现。
提醒过自己“不要走回头路”？在约300年前，由于在上述七桥问题中，有四个地方通奇数
同样的问题也发生在了欧洲一座叫哥尼斯堡的小
城居民身上。
有一条河流穿过该城并分出两条支流，将城
区分为四块，包括河中央的一座小岛。当时在陆
地之间建有7座桥。闲暇时人们喜欢在城中散步，
免不了要途经这7座桥。有些人就想，能不能设
计出一条散步路线，可以不重复地通过这7座桥？B
图 1
座桥，所以无法在一次
散步中不重复地通过这
7座桥。
哥尼斯堡小城的7座桥欧拉那时还没有将
这一问题同“一笔画”
许多人尝试去找到这样一条路线，但都没有相联系。直到19世纪
成功。于是人们想到满足上述要求的路线也许并90年代，人们才看出可
不存在，但到底为什么，谁也说不清楚。这件事以将七桥问题中的陆地图2
后来传到了大数学家欧拉那里，他马上意识到其抽象为点，将桥抽象为
中涉及的问题，应该属于德国哲学家、数学家菜连接两点的线（如图2），从而这一问题就变成：
布尼茨曾经提到过的“位置几何”。在这种几何能否一笔画出这样的图形？
中，数学家只关心图形各部分
的相对位置，而不考虑它们的
长短曲直。欧拉经过一番思考
后，决定用大写字母表示陆地，
小写字母表示桥，一次散步的
路线就被表示成一个字母串（如
图 1）。大写字母分为两类，一
类代表通奇数座桥的陆地，另
一类代表通偶数座桥的陆地。
通过分析相应字母在字母串中
出现的次数，他给出了一个一
般性解答：
（1） 如果通奇数座桥的地

--- 第 129 页 ---
115何
如果把和奇数条线相连接的点称为奇点，把点演算”来命名这种新的代数运算。他还以此为
和偶数条线相连接的点称为偶点，那么上述欧拉基础，设计了一个同名游戏。这个“二十点游戏”
的一般性解答经过新的解释后，很容易用来回答的目标，相当于在一幅平面上的十二面体图中，
什么样的图形能“一笔画”找出一条通过每个顶点仅一次并且回到出发点的
（1） 假如图形中奇点的个数多于2个，那么路线，如图所示。哈密顿回路
这个图形不能一笔画出；
（2）假如图形中奇点的个数只有2个，那么
可以从其中一个奇点出发，一笔画出这个图形并
到达另一个奇点；
（3）假如图形中的点都是偶点，那么无论从
哪一点出发，都能一笔画出这个图形。
据此，下图都是可以一笔画出的，你不妨动
手试着画一画。（程钊）⑦1857年，哈密顿将他的这个游戏公布出来，
并以25英镑的价格卖给了一个玩具商。1859年，
该玩具商又将十二面体的顶点标上20个重要的城
市名：布鲁塞尔、广州、德里⋯⋯桑给巴尔，冠
以“周游世界”的名字推向市场。可想而知，这
可以一笔画出的图形个游戏并没有获得商业上的成功。然而它却留下
了“哈密顿周游世界问题”这个名称，所寻找的
这样一条路线则被称“哈密顿回路”
什么是哈密顿周游世界问题后来人们才知道，其实早于哈密顿一年，另
一位英国数学家柯克曼已经讨论了更一般的问
题：哪些多面体上可以找到通过每个顶点仅一次
的回路？他证明了如果一个多面体有奇数个顶点，
英国数学家哈密顿以而每个面有偶数条边，那么就不存在这样的回路。
其发明了四元数著称于世。你可能已经注意到了，在一笔画问题和哈密
我们已经知道，四元数的顿周游世界问题之间，似乎有着某种共性。一笔
乘法不满足交换律。但很画问题是要求不重复地走遍图中所有的线；周游
少有人了解，哈密顿还世界问题则是要求不重复地走遍图中所有的点。
发明了另一种乘法不满但这两个问题却是极其不同的。对于任意给出的
足交换律的代数运算，他一个图，利用欧拉的结论可以很容易判断能否一
称为“二十点演算”。这个笔画出，但现在还没有找到判断是否存在哈密顿
演算的三个主要符号是1，K，回路的有效方法，事实上这是一个极其困难的问
英国数学家哈密顿A，它们满足方程： =1， 1，题。（程钊）
其中I*nL，否则就会有入=1，从而得到A=1。
哈密顿为什么要给这种演算起这么个名字呢？微博士柯克曼女生问题 美国人柯究最在1850年提出了这样的问题：一位女教师
原来，哈密顿发现，一连串这种符号的推每天会带领着15名女生散步。这位老师按照3人一行的排列
导，可以解释成在十二面体的顶点之间作移动。方式，将女学生们排列成5行。在同一行中的3个女生，称呼
而十二面体的顶点个数是20，所以他就以“二十彼此为同伴。问：能否制订出一个连续7天的散步计划，使每一位女生和其他的同学只同伴一次？
你去公园游览的时候能不能试着自己设计一个最佳参观路线？图论 回路一笔画
题

--- 第 130 页 ---
†万116
为什么数学
能够“证明”任意三角形三角形 OCF 全等，从而 BE=CF。
于是，对图1情形有 AB=AE+BE=AF+CF=AC。
都是等腰三角形吗而对图2情形有：AB=AE-BE=AF-CF=AC。
无论哪种情况，我们都证明了非等腰三角形
ABC 等腰！
任何三角形都等腰？听到这样的结论，人们“证明”似乎无懈可击，结论却明显不成立。
的第一反应是：这绝不可能。不相信吗？看看我问题出在什么地方呢？“证明”过程中的漏洞点
们给出的“证明”出来其实很简单：上面画的图形是不准确的。正
如果三角形本来等腰，结论自然成立。下面确的图形如图3所示（设 AB>AC）：
给出非等腰三角形也等腰的“证明”。
证明过程是这样的。设三角形ABC是非等
腰三角形。我们分别作出A 的平分线与BC边的
垂直平分线，则两者一定相交（若重合或平行，
都会推出三角形等腰）。
设交点为O点，则两者或相交于三角形内部，
如图1所示，或相交于三角形外部，如图2所示。D
图3
这样，虽然如上面所证，仍能通过两个三角
D形全等推得 AE=AF 以及BE=CF。但 AB=AE+BE，
图1而 AC-4F-CF，因此推不出 AB=AC。
这一方面提醒我们，画图时应注意准确，否
则会把自己引入歧途。另一方面告诉我们直观尽
管有很大用处，但是由几何直观得到的结论并不
一定可靠。（韩雪涛）
ExD•FC
为什么最多用4种颜色就可以
o图2给任何平面地图着色
过点O分别作 AB、AC 的垂线 OE 与 OF，交
AB于点E，交AC于点F，两个直角三角形 AOE4种颜色足够了！不过，为了证明这一结论，
与AOF 有一公共边40，又 EAO=L FAO，因此数学家花费了124年的时间。
两三角形全等。由此推得 AE=AF，并且 OE=OF。1852年，一位叫格思里的年轻人注意到一
连接OB、OC，因为0B=OC（0为BC垂个有趣的事实：英国的郡都可以用4种颜色来染
直平分线上的点），所以直角三角形 OBE 与直角色，且使得相邻的郡染不同的颜色。具有数学头

--- 第 131 页 ---
117
脑的他想：“是否所有平面地图都可以仅用4种
颜色染色，且使得有公共边界线的区域着不同颜
色呢？”最迷人的数学难题之一由此问世了。
四色问题提出后不久，著名数学②任一正规地图都有4 种不可避免组合
家德•摩根就进行了研究。他没有取夫在四色问题研究中迈出一步。1920年，富兰
得成功，但得到一个结论。这个结克林应用他的思想，证明当国家数目不超过25
论说“如果四个区域中的每一个都和时，四色猜想成立。之后，四色猜想成立的国家
其他三个区域相邻，那么其中必数目逐渐提高：27、35、39、52。1976年，这一
有一个区域被其他区域包围，纪录刷新为95，进展缓慢，而且整个问题的解
因而任何第五个区域都不决看上去遥遥无期。
可能与它相邻”，即“没有然而就在1976年6月，美国数学象阿佩尔、
地图包含5个两两相邻的区哈肯在经过四年的努力并在计算机上花费了1200
域”。许多人认为从这一结机时后，最终宣布了他们的成功。四色定理被证
论出发可以推出四色猜想明了！这条爆炸性新闻迅速传遍了数学界。
成立。其实，这正是试令数学界感到同样震惊的是他们的证明技术：
德 摩根图证明四色猜想的人常计算机完成了证明中最困难的部分。1977年，两
会掉进去的一个陷阱。人的论文正式发表，除长达139页的正文外，还
在德•摩根之后，四色问题的研究沉寂了附上电子计算机程序的微型胶片400页。1993年，
20多年。1878年，英国当时最著名的数学家凯几位数学家进一步简化了四色定理的证明。但是，
莱向数学界重提这一表述简单的问题。人们对它新的证明中仍然包含不能人工核查的计算机步骤。
的兴趣复燃了，众多数学家与数学爱好者纷纷加那么，“任何平面地图只需要四种颜色着色”
入到四色猜想的大会战中。这个能被孩子理解的问题，是否存在不依赖计算
仅仅一年后，好消息传来，一个叫肯普的人机的简捷的人工证明呢？或许，一种简单的证明
宣布自己证明了四色猜想。在仅8页的论文中，肯在将来会被一个聪明人发现，但更可能的是这样
普给出了四色猜想的一种极为精巧的证明。随着这的人工证明并不存在。如果是这样，那么四色定
篇论文的发表，数学界普遍认为四色问题已成过去理的证明就为数学中古事件提供了一个例子：
式。然而，11年后风波骤起。容易理解的问题与惊人复杂的证明之结合。（韩雪涛）
1890年，英国数学家希伍德
指出肯普的证明有漏洞！更麻烦的
是，没有人能修补这一微妙但却致
命的错误。肯普的证明被否定了。
作为一种补救，希伍德运用肯普的
技巧证明了：任何地图着色只用
5种颜色就足够了。这被称为五色
定理。
如何把五色降为四色，在此后
几十年里一直困扰着数学界。数学
家认识到，横亘在面前的不是一块
小石头，而是一座大山。用4种颜色着色的地图（示意图）
1913年，美国数学家伯克霍
你觉得四色定理已经被证明了吗？四色定理 四色猜想

--- 第 132 页 ---
118
数学
是不是所有的曲面对莫比乌斯带也进行涂
色，马上可以发现，用
都有正反两面一种颜色就可连续地将
整个莫比乌斯带涂满而
不留一点空白，无法
一张纸有正反两面，正面写满了字，反面还再涂刷上另一种颜色
可以写。一般来说，常见的曲面也大都有正反两了。也就是说，莫比
面，比如像足球一样的球面有外面和里面，救生乌斯带的每个地方都◎再循环标志
圈一样的环面也有外面和里面，竹筒一样的圆柱是同一种颜色，这就说
面也有外侧和内侧。看上去所有的曲面都是有正明了它只能有一个面，是一个单侧曲面。
反两面的。当我们用两个手指，比如拇指和食指，拿起
情况是不是这样呢？让我们来做个实验。先通常方法粘成的纸圈时，我们可以确定拇指接触
裁出一张长方形的纸条，这张纸条当然是有正反的是正面，食指接触的是反面。但对莫比乌斯带，
面的。将纸的一端扭转 180”，然后将这一端的如果我们也指定拇指接触的是正面、食指接触的
正面和纸条另一端的反面粘合，粘成一个拧着的是反面，就会出现问题。因为如果这种指定是合
纸圈，这样一个纸圈就没有正反面了，它只有一理的话，让手指在莫比乌斯带上移动时，拇指接
个面。触的应该永远是正面，但当手指沿莫比乌斯带移
这个纸圈是由德国动一圈回到开始的位置时，我们发现，拇指现在
数学家、天文学家莫比接触的地方正是开始时食指接触的地方，即原来
乌斯首先发现的，称为确定反面的，现在又要确定为正面，因此这样
莫比乌斯带。读者可能的曲面就无法确定正反面了。数学上称这种可以
会奇怪，莫比乌斯带怎指定正反面的曲面为可定向曲面，而不可指定正
么会只有一个面呢？把反面的曲面为不可定向曲面。可定向曲面有正反
纸圈拿起来，两个手指两个面，而不可定向曲面只有一个面。
接触的不就是它的正反莫比乌斯带还有很多奇特的性质。通常的纸
两面么？为此，我们先圈有两条边，而莫比乌斯带不但只有一个面，还
得理解什么是曲面的两
德国数学家莫比乌斯只有一条边；如果将莫比乌斯带沿中线剪开，得
个面。按通常方法粘成到的不是两个分开的纸圈，而是一个两倍长的拧
的纸圈（不经过扭转180°），如果给这样的纸圈
涂上颜色，我们可以连续地（即刷子不离开纸面）莫比乌斯带
给纸圈的一侧涂满一种颜色，但不越过纸的
边界就不能涂刷到纸圈的另一侧，或者
我们可以在纸圈的另一侧涂刷上另
一种颜色。这样可以用颜色来
区分纸圈的正反两面，即两
种颜色分别代表了纸圈的两
个不同的面，颜色相同的地
方在同一面，不同的在不同
面。这样涂色对球面、环面、
平面等均同样有效。现在我们

--- 第 133 页 ---
119
埃舍尔作品《莫比乌斯带 |》②
着的纸圈（但这个纸圈是可定向的），再将这个“内部”的
纸圈沿中线剪开，得到的是两个相互扣着的纸圈。小虫沿着莫
莫比乌斯带的奇妙特征，常被用于设计成各种标比乌斯带走一圈，
志，比如再循环标志就是利用了莫比乌斯带循环不用穿过曲面就能跑到
往复的几何特征，从莫比乌斯带演化而来。2010这个封闭曲面的“外部”
年上海世博会湖南馆也设计成了莫比乌斯带。来，很奇怪吧？不过你不
那么，莫比乌斯带又有什么用呢？除了数学要真的去粘合一条莫比乌
上的意义外，其特殊的性质还有许多实际用途。斯带和一个圆盘，因为这在
比如，将奥运奖牌的带子设计成莫比乌斯带，奖我们生活的三维空间里是无法
牌就能平服地贴在胸前，一些胸卡的带子也是这做到的，要在数学家想象的四维空克莱因瓶
么设计的。将传送带设计成莫比乌斯带，则整个间中才能做到。此外，将两条莫比乌斯带
传送带就可均匀地承受磨损，避免普通传送带单的边粘合也可以得到只有一个面的封闭曲面，
面磨损的情况，延长使用寿命。打字机的色带也称克菜因瓶。当然，这在三维空间里也是无法
设计成莫比乌斯带，这样可以充分利用色带的整实现的。（邱维元）
个表面。环绕式录音磁带设计成2010年上海世博会湖南馆的曲面构造
莫比乌斯带，可成倍增加录音和
播放时间。利用莫比乌斯带的特湖南耗《添
性，还可以设计出无感电阻、莫HUNAN larada
比乌斯共振器等电子器件。
莫比乌斯带是一个有边的单
侧曲面，那么是否有像球面或者
环面那样封闭的无边的，且只有
一个面的曲面呢？这样的曲面也
是可以构造出来的。我们知道莫
比乌斯带只有一条边，一个圆盘
也只有一条边，将一条莫比乌斯
带的边和一个圆盘的边粘合起来
就可得到一个封闭的无边曲面。
这个曲面也只有一个面，数学上
称 射影球面。一只在这个曲面
②
问你还能从莫比乌斯带构造出哪些东西？莫比乌斯带 克莱因瓶
题

--- 第 134 页 ---
数掌
概率与120
博弈
骑士”，酷爱赌博，而且他懂概率，赢钱多到别
概率论是如何起源的人以为他作弊的程度。但梅莱骑士遇到一个问
题。在一种赌法中，两个人靠掷硬币的办法计分，
正面朝上自己得1分，反面朝上对方得1分，谁
先得到3分者为胜。现在假设赌局进行到2:1的
假设我们赌一把最简单的比大小游戏：投掷时候不得不终止，那么应该怎样分配赌金才合理
两个各面点数分别从1~6 的普通六面骰子，如果呢？采用公平的办法，显然应该根据双方最后获
你掷出的总点数大于6，叫作“大”；如果总点胜的概率来分配。这个问题其实有广泛的应用。
数小于或者等于6，叫作“小”。你愿意押大还比如今天五局三胜制的体育比赛，一方已经以2:1
是押小呢？领先，假设双方每局获胜的机会都相等，那么各
这个简单的赌法自古就有了。大多数赌徒相自获得最后胜利的概率是多少呢？
信运气和感觉，但真正聪明的人相信数学。事实梅莱骑士的概率知识解决不了这个问题，不
上，概率论正是起源于赌博。历史上第一位聪明过他有个科学家朋友，就是名字后来被用作压强
的赌徒，是16世纪意大利文艺复兴时期的学者单位的法国数学家、物理学家帕斯卡。帕斯卡意
卡尔达诺。他是一位了不起的医生和数学象，年识到没有现成的理论可以解决这个问题，他不得
轻的时候酷爱赌博，甚至写了一本叫作《论赌博不求助于另一位数学家，也就是提出“费马大定
游戏》的书。这本书从不外传，一直到他死后才理”的费马。1654年，两人开始以通信的方式
被发现并出版。这本书也是世界上第一本概率论反复讨论，并各自给出了答案。
著作。最后还是帕斯卡的答案更漂亮，也更具有普
卡尔达诺认为，对于掷骰子这种看似靠运遍意义。帕斯卡说，现在比分是2：1，最多还需
气的游戏，其实是可以通过计算概率取胜的。他要投两次就一定能确定胜负。这两次的正反组合
的关键思想，今天叫作“样本空间”。样本空一共2×2=4 种，其中三种情况下现在的领先者
间，是古典概率论的最重要思想。根据这个思将会获胜，只有一种情况，也就是领先者连输2
想，两个骰子一共有6x6=36种不同的组合，也场，落后者才能获胜。所以领先者获胜的可能性
就是说这一样本空间中一共有36个元素。如果是3/4。
我们把这36种可能性都列举出来，例如（1,1），这个算法似乎没有超出卡尔达诺的样本空间
（1, 2），⋯，一直到（6, 6），会发现其中有21思想，但帕斯卡的高明之处在于他把问题推广了。
种组合的总点数大于6。由于其中每一个组合出帕斯卡问，如果是7局4胜制，现在一方以2:0
现的可能性都是一样大领先，情况又会如何呢？此时你就必须计算未来
的，所以卡尔达诺认为，5场比赛全部的胜负排列组合。领先者要想最终
结果“大”的概率等获胜，至少还要再赢2场，所以你必须把未来5
于21除以36，也就是场中领先者再赢2场、3场、4场、5场的组合
58.33%。因此，他在这数相加——实际比赛中并不需要再赢超过2场，
种赌博中就坚决押大！但是为了计算概率，我们必须考虑所有情况。而
卡尔达诺甚至靠赌博赢这种计算中最一般的问题是，在n个事物中选择
下了自己的大学学费。m个，一共有多少种选择方法呢？
100多年之后，概帕斯卡发明了一个数字三角形来解决这个问
率论再次因为赌博而被题，如图所示，其中每一个数字都是其肩上两个
发扬光大。17世纪有个数字之和。帕斯卡说，计算在n个事物中选择m
法国数学家、物理学家帕斯卡法国贵族，号称“梅菜个，一共有几种选法，你要做的就是找到这个三

--- 第 135 页 ---
121与博
虽然中国数学家贾
宪和杨辉比帕斯卡
提前300多年就发
现了这个三角形，六是真
今天我们也知道更
简单的计算组合数
的办法，但帕斯卡
的这个计算对概率
论的发展做出了巨
大的贡献。
到了现代，想
帕斯卡三角要单纯靠概率知识
臝得赌博已经很难
了，因为赌场也会
角形的第n+1 行、第m+1 列的那个数字。比如计算概率。他们会
5场赢2场的组合数是10。把所有可能的组合数非常精明地把你赢《永乐大典》中的贾宪三角
加起来，那么7局4胜制「中2:0领先时的最终获钱的概率设计在
胜可能组合总数就是10+10+5+1=26（5场赢3场50%以下，让你“久
的组合数是10，5场赢4场的组合数是5，5场赌必输”。（万维钢）
全赢的组合数是1）。鉴于5场比赛总共有2'=32Ayn mewe
种可能性，因此获胜概率就是 26/32=81.25%。onoermeylinng aller Zau fimanf Xedho1n0 volgcgrinore
inuntg in oreyen Bidcrn/mit fchonen Xe
lc ras forrl unno befenbigtair in berscIn uh fragftucFcn Seariffent, Sanbcrs
Wdllcha practicapi Colletn gebzaudrrrot/ bes gleydben fiirmalf wiocr inLeiBfchcr noch in Dodfder （pzacb nkqebriicPc. ourd Detrm 2pianiwon AevanicF/o 21/Eronomeisi Jngolftat Oroinasm/werfertigcr.
帕斯卡著作中的帕斯卡三角图形
微博士骰子游戏 在欧洲，对體干游戏的系统研究太概始王
一次掷三个骰子总共多少种不同的结果。14世纪，意大利诗13世纪。一首当时写成的拉丁诗就给出了
会游戏”：一人掷三骰子，另一人猜三数的和。人但丁在其名著《神曲》中，也提到了一种掷三个骰子的“机
你知道什么是“随机现象“吗？古典概率 概率论

--- 第 136 页 ---
十万122
为什么数学
0
为什么同班同学中常有班任何两人生日都不相同
的概率”，等于2.96%。所以，
两人生日相同的至少有一对同学生日相同的
概率就是97.04%。
如果你觉得这么大的概率不
假设一个班级有50可思议，那是因为你混淆了“任
名同学，至少出现两人何两人生日相同的概率”和“某两
生日相同的可能性有多个特定人生日相同的概率”。这就好
大？也许凭直觉你会说，比说如果你上街买彩票，你应该能想
一年有365天，这种象到自己中头奖的概率很低。但是所有
可能性应该不大。但事购买者中“至少有一个人中头奖”的概
实是，可能性竟然高达率非常之大。顺便指出，只要这个班级有同花顺
97.04%！全班50名同23名同学，那么至少有两人生日相同的概率就超
学，每个人有365种生过50%！（万維钢）
日可能，于是所有可能
的生日组合是 365°0。那
么每一个人的生日都不同的组合有多少种呢？假
设我们把所有同学按照学号编号，那么1号同学为什么打扑克时
有365种生日选择；2号同学不能与他相同，所“同花顺”最大
以有364种选择，⋯第n号同学有365 （n 1）
种选择，全班共有365×364×363× ×（365-50+1）
种生日组合。把这个数字除以365°，就是“全在电影或电视剧里，我们经常看到5张牌的
同班同学中有2个同学生日相同的可能性很大⑨赌局中会出现最大
的牌—“同花顺”，
之所以推“同花顺”
最大，是因为它出
现的概率最低。实
际上，在现实生活
中出现这种牌的概
率比电影或电视剧
里所描述的低得多。
让我们首先计
算总的样本空间。
从52张扑克牌中
随机选择出一张牌，
一共有52 种选法，
从剩下的牌里再随
机挑选一张，则有
51 种选法；以此类
推，选取5张牌再

--- 第 137 页 ---
123
进行排列总共有52×51×50×49×48 种排序
方法。不考虑5张牌出现的顺序，仅进行
组合，还要把这个数字除以5张牌的排列为什么说久赌必输
数，也就是除以5！=5×4x3×2×1。这样从
52 张牌中不计顺序地选取5张牌，一共有
2 598960 种不同组合。赌场非常懂概率。只要把每个赌博项目的赌
对每一种花色来说，“同花顺”有场方赢钱概率都设在50%以上，就算时不时有
AKQIIO.KQJ109、Q11098、J10987. 109876、几个赌客可以赢钱而归，长期看来赌场还是必定
98765.87654.76543. 65432、 5432A 共10种盈利的。尽管赌场对很多赌博项目的胜率设置还
可能，4种花色一共就有40种可能。所以出不算高，结果也是如此。比如他们甚至可以把某
现“同花顺”的概率就是40
2 598 960~0.0015%。个项目的赌客赢钱概率定为49%，已方赢钱概率
为51%，赌客们会感觉输赢的机会几乎就是一半
类似地，“四条”（或者叫“炸弹”，即其中对一半，没准还认为很公平。而实际上，在这个
有4张牌数字一样的组合），是第二大的牌，出项目中赌客平均每投入100元钱赌博，就会输掉
现的概率是0.024%。其次是“三加二”组合，2元，如此，赌场就有 2%的赚头，这个赚头叫
也就是三张一样的牌加上一个对，概率是0.14%。作“赌场优势”。
5张牌花色相同的概率是0.20%。而简单的五个赌场赚钱的真正秘密不是指望一次让你输多
“顺子”，不要求花色相同，概率高达 0.39%。少，而是指望你久赌必输—这正是大数定律的作
这样算来，在真实赌局中要打6万~7万把用。现在世界上很多国家赌场的“赌
牌才能遇上一把“同花顺”！所以有时候我们不场优势”已经标准化了。比如“21瑞士数学豪雅各布。伯努利
得不把一副牌变少，比如说把所有小于7的牌去掉，点”的赌场优势只有不到1%；
来增加各种组合牌出现的概率和戏剧性。（万维钢）而玩起来让人上瘾的老虎机，
它的赌场优势最低也有2%，
甚至在某些赌场可以达到
15%！数位大乐透（也
叫基诺）的赌场优势则
高达25%~29%。
根据大数定律，不
管你多么精明，一定是
久赌必输。（万维钢）
⑥
大数定律 萃率冷中有一条非常著名的本效定律。
律”，因为它是雅各布，伯努利最早提出的。1685年，他就发有时候人们也把它称为“伯努利大数定
著《猜度术》，这本书在他死后8年即1713年才得以出版。《猜度术》的表了关于赌博游戏中输赢次数问题的论文，后来，他又写成巨
出版是概率史上的一件大事。在这本书中，他叙述了“伯努利大数定律”
若某事件的概率是少，且若*次独立试验中有&次出现该事件，则当n趋
向无穷大时，一与趋向于p。
为什么很多数据的直方图都是中间大两边小？概率计算 大数定律

--- 第 138 页 ---
124
效学
为什么抛掷硬币多次后出现在49.5% ~ 50.5%之间的频率都认为其概率为
50%。即使这样，你仍然不能确保每当你抛掷多
正反面的次数大致相等次硬币，你得到的频率一定在这个范围之内。所
以你还必须设定一个能容忍的把握度，比如你可
以要求每做100次这样的（每次实验抛掷1000
随机拋掷硬币，硬币落次硬币）实验，其中至少有99次的实验结果要
下以后是正面朝上还是反面落在 49.5%~50.5%这个区间之内。伯努利证
朝上，每一次的结果都不明：不管设定的区间多么小，也不管要求的把握
可预料。正是因为这种度多么高，只要你抛掷硬币的次数足够多，那么
随机性，有些人甚至在你设定的这两个条件就一定能被满足。这就是数
自己拿不定主意的时候学中的“大数定律”
用这个办法来询问“天伯努利说，“即使是最笨的人也应该本能地
意”。如果你仅仅抛掷
10次硬币，也许其中会
有5次正面朝上，5次反
面朝上，也有可能是7次
正面朝上，3次反面朝上，甚
至可能10次都是正面朝上。可是
⑥如果抛掷1000次，就能很有把握让正
反面朝上的次数不会相差很多。这是为什么呢？
直观地考虑，这是因为各种偶然因素会互相
抵消。硬币每一次被抛出，都受到各种因素的影
响：手握硬币的方法，抛出硬币的姿势，抛掷点
距离地面的高度，空气气流对硬币的影响，地面
的高低不平，等等。稍微改变其中任何一个因素，
也许最后结果就会相反。但是这些因素的作用是
双向的，它们并不特别针对硬币的正面或者反面，
只要抛掷的次数足够多，正反两面的出现次数就
应该大致相等，这说明通过多次抛掷硬币出现正
面的频率，可以估算出抛掷硬币出现正面的概率。
进一步推广到所有的随机事件，我们可以做大量
的统计，通过计算一个随机事件发生的频率来估
算这个事件的概率。
但是，我们必须意识到，不管抛多少次，永
远都不可能百分之百地肯定硬币正面朝上的频率
正好是50%。那么到底要抛掷多少次，才能确定
测量出来的频率就是最后的“概率”呢？
这个问题是由数学家雅各布，伯努利在
300多年前解决的。伯努利说，第一，你必须
设定一个能够容忍的误差，比如你可以把出现

--- 第 139 页 ---
125
理解大数定律。”但是要想证明这个严格的数学
定理并不容易，事实上，伯努利用了20年时间
才完成。我们没必要关心伯努利是怎么证明的，
不过如果你好奇的话，可以看它的数学表达式；
Lim P（IMa-p<E）=1.
现实生活充满各种偶然性。比如一支球队就
算再强，我们也不能肯定它每一场比赛都取胜。强
队随时都有可能输给弱队，因为，也许他们的主力
会受伤，也许全队都会赶上流感生病，也许对手会
突然在主场超水平发挥，也许主裁判会偏祖对手等。
每一场比赛都有悬念，但是大数定律告诉我们，只
⑥要联赛足够漫长，那么强队最后一定能脱颖而出。
大数定律说的是偶然中的必然。科学实验必
须大量重复才有意义。大数定律是科学实验和社
会统计的基石。正是因为有了这个定律，科学家
才相信通过大量的重复试验可以发现世界的真实
规律。只要调查的人群足够多，分布足够广泛，
你就可以对社会上某一方面的事实做出有把握的
判断。（万维钢）
斯诺克台球赛
为什么斯诺克决赛如果采取七局四胜制，强队最终获胜的概率有多
大呢？我们需要用到帕斯卡的方法，就是要把每
采用“长局制”一种可能性分别乘以两队获胜的概率再相加。最
后答案是 60%。也就是强队贏球的概率提高了
5%。当然，即便如此，弱队还有40%的赢球概率，
在很多体育比赛中，如男子网球大满贯比赛、弱队还是很有希望赢球的。在这种赛制下赢得联
NBA 篮球总决赛等，我们经常看到的赛制是五赛冠军的球队也未必是最强的球队。这就是有些
局三胜制、七局四胜制等。而斯诺克台球世界锦体育项目要尽可能增加决赛局数的原因。斯诺克
标赛实行的是19局10胜制。为什么要实行这种台球世界锦标赛的资格赛就采取了19局10胜制
多局比赛制呢？的“长局制”，到了决赛阶段，更是采取了35局
这是由于每一场比赛都是一次随机事件，一18胜制，要分两天才能打完比赛。
局定胜负有较大的偶然性，实力强的一方不一定35 局其实还是不够长。计算结果表明，在
赢得比赛，而一般情况下，人们还是希望实力强55%对45% 的强弱局面下，要想确保强队至少
的一方嚴得比赛，进行多局制就可以提升实力强有95%的把握取得冠军，决赛需要进行269局！
者取胜的概率。那么多局制比赛能在多大程度上那么，为什么许多比赛没有采取打几百局定
减少偶然性呢？胜负，以确保实力强者获胜的赛制呢？一方面是
以NBA 篮球总决赛为例。假设有强弱两队参赛者和观众都精力有限；另一方面，偶然性的
比赛，强队对弱队每一场都有55% 的取胜机会，存在会增加体育比赛的观赏性。（万维钢）
具体计算一下在七局四胜制下，强臥贏球概率能增加多少？词概率 大数定律 重复试验

--- 第 140 页 ---
126
青什么戴学
为什么统计数据有时
会“撒谎”
收集统计数据是一项复杂而又精细的工作，
每一步都有出错的可能。即使所有的细节都万无
一失，最终得到的数据里也会隐藏大量的陷阱。
如果盲目地对统计数据进行分析，有时会得出一
些甚为荒谬的结论。
统计学家曾经调查过铀矿工人的寿命，其
结果让人大跌眼镜：在铀矿工作的工人居然与普⑨数据统计中的各种图示方法
通人的寿命相当，有时甚至更长！难道统计结果事实上，两个在统计数据上呈现相关性的事
表明在铀矿工作对身体无害甚至有益吗？当然不件，甚至有可能根本就没有因果关系。统计数据
是！事实上，只有那些身强体壮的人才会去铀矿表明，冰激凌销量增加，鲨鱼食人事件也会同时
工作，他们的寿命本来就可能长一些；正是因为增加。但这并不意味着，把冰激凌销售点全部取
去了铀矿工作，才把他们的寿命拉低到了平均水缔了，就能减小被鲨鱼吃掉的概率。真实的情况
平，造成了数据的伪独立性。这种现象常常被称是，这两个变量同时增加只不过是因为夏天到了。
为健康工人效应。又如，统计数据显示，篮球队的获胜率，竟然与
类似地，有数据表明打太极拳的人和不打太队员的球袜长度成正比。难道把队员的球袜都换
极拳的人平均寿命相当。事实上，打太极拳确实长一些，就能增加球队实力吗？显然不是。数据
可以强身健体，延长寿命，但打太极拳的人往往背后真正的因果关系是，球队的获胜概率和队员
体弱多病，这一事实也给统计数据带来了虚假的的球袜长度同时受第三方因素——队员身高一
独立性。的影响，这导致了获胜概率与球袜长度之间表现
有虚假的独立性数据，就有虚假的相关性数出虚假的相关性。
据。统计数据显示，去救火的消防员越多，火灾类似的例子还有很多。如果观察大气层二氧
损失越大。初次听到这样的结论，想必大家的反化碳的含量变化和肥胖症人口的数量变化，会发
应都一样：这怎么可能呢？仔细想想你就明白了：现一个非常有趣的现象：在1950年左右，两者
正是因为火灾灾情越严重，损失会越大，所以才都出现了一次非常剧烈的增长。但科学研究并没
会有更多消防员去救火。这里的因果关系弄颠倒有发现，二氧化碳含量的增加会导致人类出现过
了。数据只能显示两个事情有相关性，但并不能度肥胖的趋势。事实上，这个数据背后的真实原
告诉你它们内部的逻辑关系。因是，20世纪50年代，汽车产业形成了一定的
规模，尾气排放导致大气中的二氧化碳含量陡然
报纸上的统计数据 如果你在报纸上看到。每吸一支烟就要减少徽博士增加；同时，人们也更多地用汽车代步，活动的
时间越来越少，自然就越来越胖了。
的？秘诀就在于统计取平均。假定人的平均寿命是75岁，而烟民（平钟”究竟是怎么得出来的呢？科学寂是怎么得出这个数据一刻钟的寿命，除了有点吃惊外，你可曾想过，这个“一刻可见，要想从统计数据中挖掘出正确的结
论，并不是一件容易的事。如果只从表面上观察
烟。那么他一生一共抽182 500（10x365×50）支，这些香烟使他縮短了均一天抽10支香烟）的平均寿命是70岁。又假定烟民们20岁开始抽数据，往往会得到一些错误的信息。正如著名作
5年寿命，于是我们就可以算出，每支烟对人寿命的“影响”是15分钟家马克•吐温所言：“世上一共有三种谎言：谎言，
（60×24×365×5+182 500）.糟糕的谎言，还有统计数据。”（顾森）

--- 第 141 页 ---
127博
为什么有时各个部分应。它在分组样本数据大小差异较大，发生频率
差异较大时容易出现这种现象。比如，在上面的
均占优而整体不占优例子中，参与新药试验的女性人数远大于男性人
数，原药则相反，而且，药品对男性的有效率远
大于对女性的有效率。
有时候，统计数据会出现一些极其反常的现在医药卫生领域的统计数据中，这样的现象
象。让我们来看一看下面这个有趣的例子。假设时常会发生，如流行病学中的“混杂效应”实际
科学家们研发出了一种治疗某种疾病的新药。不上就是辛普森效应。类似的事情在人类社会其他
过，实验结果表明，这种新药的效果并不比原来领域中也有发生。美国劳工部曾发表过一份报告
的药更好，如表所示：显示，于2009年爆发并影响之后多年的全球金
药品新药有效人数80无效人数120总人数200融危机期间，美国总体失业率要低于 20世纪80
原药100100200年代经济衰退期间的总体失业率。然而，分别统
计大学毕业生、高中毕业生以及高中辍学生等各
简单计算就能看出，新药只对40%的人有个群体的失业率数据后，会发现这些群体在全球
效，而原药则对50%的人有效。问题出在哪里金融危机期间的失业率，均高于20世纪80年代
呢？是否因为这种新药对某一类人有副作用？还经济衰退期间。究其原因，是由于2009年以后
是存在其他原因？于是研究人员把性别因素考虑美国每年大学毕业生人数占总人口的比例远高于
进来，将男女分开来统计，如表所示：20世纪80年代，而大学毕业生的失业率则远低
药品有效人数| 无效人数男性男性有效人数女性无效人数女性总人数于高中生或高中辍学生。
新药3515451052001973年，美国加利福尼亚大学伯克利分校
原药90601040200曾因性别歧视被起诉，因为有统计数据显示，当
年男性学生的录取率远远高于女性学生。然而，
我们不妨实际计算一下：对于男性来说，新校方仔细检查了学校每个院系里的男女学生录取
药对高达70%的人有效，而原药则只对60%的率，发现情况并不是那么回事。事实上，几乎所
人有效；但对于女性来说，新药对30% 的人有效，有院系的女性学生录取率都更高一些。最终，伯
而原药则只对20%的人有效。矛盾的结果出现了：克利分校在这次诉讼中获胜。（顾森）
新药不但对男性更加有效，对女饼图是展示统计结果的常用方式
性也更加有效，但对整体人群则
无效！1951年，英国统计学家
辛普森首次发现了这种怪异的现
象，因此这种现象就叫作“辛普
森悖论"。5%
辛普森悖论也叫辛普森效应，23%
它其实不是一个悖论。其数学原
理是：当八。C4"
bd'b<-d'时，并12%15
不一定总是a+a'c+ c'
d+ d如果
Q+a'c+c'
b+d+a，就会产生辛普森效
想一想，如何从一堆数据中发现规律？统计 辛普森悖论

--- 第 142 页 ---
128
数学
为什么在有的比赛评分中要评委本来就少，去掉1个最高分和1个最低分不
失为一个替代的好办法。（万维钢）
去掉1个最高分和1个最低分
在体操比赛和一些艺术比赛中，抽签时先抽和后抽的中签
评委打分时往往带有一定的主观因机会均等吗
素。如果有哪位评委给了某个选手
一个特别高或者特别低的分数，他
的决定可能对这名选手的最后得分生活中有一个需要用到概率知识的常见局面：
造成很大影响。因为在高水平比比较少的东西要分给比较多的人，比如把3张电影
赛中，选手的得分往往非常接近。票分给5个人，由于不够分，只好用抽签的形式分
假设有10位评委对某个选手打配。一个显然的问题是：先抽和后抽的中签机会均
分，其他9位评委都给出了9等么？答案是：均等，不管谁先抽都是公平的。
分，而1位评委只给了8分，我们索性用一个一般情况来证明。假设总共
那么这位评委就让该选有n个签，而其中m个是“中”的。第一个人抽
手的总平均分减少了 0.1中的机会显然是 m/n。那么第二个人抽中的概率
分。这个权力显然太大了。怎么计算呢？
为了避免这种偶然因素，比赛可以规定去我们知道从n个签中按顺序任意抽取两个，
掉1个最高分和1个最低分。社会学家做统计研一共有n（n-1）种方法，这就是我们总的样本空
究，有时候也要考虑怎么处理这种极端情况，因间。在这些排列中，要确保第二个人中签，他一
为一两个偶然的结论数据就会导致一项研究的整共有m 种抽法；而这样第一个人可以从剩下的
个结论被改写。但如果研究人员采取直接把这些1一1 个签中任意选择，故确保第二个人抽中的方
极端数据“剔除”的办法，并不会被学术界所接法一共有 m（n-1）种。于是“第二个人抽中的概
受，因为这毕竟是人为地在修饰数据。最好的办率”，就是 m（n-1）/n（n-1），仍然等于 m/n。
体操比赛评分法不是把极端数据使用类似的办
去除，而是尽可法可以证明，此后抽签的先后顺序与结果无关
能地增加样本数每一个人中签的机
量—毕竞一位评会都是m/n。
委对最后平均成绩其实这个问题还
的影响，等于他的有更简单的想法。不
556.0个人影响除以总的管这些人怎么抽签，
评委人数。只要评他们最后抽出来的结
委人数足够多，一果无非是 n 个签的一
两个人就左右不了个排列组合而已。在
大局。出于同样的这个排列组合中没有
原因，搞研究通常任何一个位置比别人
不允许使用剔除数特殊，于是每个位置
据的做法，但是在中签的可能性必然是
各种比赛中，由于相等的。（万维钢）

--- 第 143 页 ---
129
简单估算池塘里的鱼群的数目容易产生较大误差
如何简单估计池塘里如果你能给出这个答案，老师会非常满意。
不过，你要注意，这也是一种误差极大的估
鱼的数目计！要知道鱼游来游去，其分布并不均匀。如果
由于偶然原因，老王少捞了两条标记鱼，那么池
有这样一道关于统计的初中数学题：老王想塘里鱼的总數就会被高估，变成1400（30×108
估计一下自己池塘里鱼的数量，第一天他捕捞了1400）条！这样很轻易就造成了 25%的误差。基
50条鱼做好标记，然后重新放回池塘。过了几于这个原因，如果这些鱼经得起折腾的话，更好
天带标记的鱼完全混合于鱼群中，他又去捕捞了的办法是放回去再多捕捞几次，取个平均值。（万维钢）
168 条，发现做标记的鱼有8条。你帮老王估算
一下池塘里的鱼有多少条。
这是一个典型的用抽样样本来估计总体的微博士经济学里的数学 救理经济学从来就不可能告诉你一项投资将有多少收益，
统计办法。168条鱼中有8条标记鱼，这样老王而只能告诉你收益的期望值（也就是平均值）是多少，比如说
可以估计标记鱼占全体鱼的比是8:168。由于总这个期望值对于重复多次操作或多人操作特别明显，因为掷的次数越多，擇一个均匀的骰子，你的期望值就是3.5（1到6的平均值）。
共有50条标记鱼，那么全体鱼的数目就应该是其平均值就越接近期望值的预言。比如，彩票公司抓住人们喜欢付小钱
1050 20×168= 1050）条。以确保赚取最多的钱。保险公司也是这样设计险种的，为此他们需要请中大奖，即使不中奖也无所谓的心理，计算出各种面值的彩票多少张，
精算师来帮助设计。
你能设计出估计池塘中鱼数量的更好方法吗？抽釜 抽样统计 极端散据
题

--- 第 144 页 ---
忻130
为什么数学
彩票分析师的话可信吗
如果一个人考上了好大学，人们会说这是
他努力学习的结果；如果一个人事业成功，人们
会说这是他努力工作的结果。可是如果一个人买
彩票中了大奖，又是什么原因呢？答案就是没有
任何原因，这是一个完全的随机事件。“随机性”
的一个非常重要的特点就是，它表明有些事情的
发生是不可预测的，没有任何理由。总会有人买
彩票中奖，不论大奖花落谁家，跟中奖者是不是Q
好人，他在之前各期买过多少彩票、他是否关注
中奖号码的走势等，没有任何关系。
不理解随机事件特点的人往往会有很多错误每次摇奖的结果都是完全独立的随机事件
想法，其中最重要的一个谬论，就是认为彩票中
奖的号码是有规律的。还有人热衷研究中奖号码都是1/6。现在假设前面几期抽奖中6出现的次
的“走势图”，有人还兜售各种“中奖秘籍”，更数的确比2多，那么这一次抽奖的时候，你是否
有人自以为很有心得，把自己发现的“规律”视就会有更大机会抽到2呢？不会！这些球根本不
为珍宝。甚至在很多正规出版的媒体上都能看到“记得”谁曾经被抽到过，2号球不会主动跑过来
•“彩票分析学”，认为彩票的中奖号码跟股票一样，让你抽。它们被抽到的概率仍然都是1/6。
存在“走势”，使用“双色历史号码”’、“余数走人们常常错误理解随机性和大数定律——以
”，“五行码”等五花八门的数字曲线帮助彩民为随机就意味着均匀。如果过去一段时间内发生
预测下一期中奖号码。现在这门“学问”甚至已的事情不那么均匀，人们就错误地以为未来的事
经形成了一个小产业，以至于很多网站都有彩票情会尽量往“抹平”过去的方向走，比如用更多
分析师开设的专栏。有自以为懂概率的分析师写的2去平衡此前多出来的6。但大数定律的工作
道，“号码2只出现了3期，而号码6已经连续机制不是跟过去搞平衡，它是告诉你如果未来再
出现了5期，则再下一次开奖号码中2出现的概进行非常多次的抽奖，你会得到非常多的2和非
率明显大于6。”这种说法完全错误。常多的6，以至于它们此前的一点点差异会显得
①事实是，不管分析师说得多么头头是道，不微不足道。
管各种曲线和走势图多么有模有样，下一期彩票实际上，德国就出过一次不可思议的彩票开
的中奖号码跟以前各期没有任何关系。哪怕上一奖。彩票规则是从1~49共49个号码中随机选6
期刚刚开出过这个号码，这一期也有同等可能性个，我们知道这一共有 13983816种不同的开奖组
再开出一次。合。而1995年
这是因为每次开奖都是完全独立的随机事件，某次头奖的6
已经发生的事情不会影响未来。我们举一个简单个号码，居然
例子，假设瓶子里装着六个一模一样的球，编号与1986年某
1到6。每次抽奖的时候，你要从六个球中随便拿次头奖完全一
一个，显然这六个球被你拿到的机会是均等的，样！（万维钢）报纸上的彩票预测

--- 第 145 页 ---
131
不过在极其罕见的情况下，懂数学真的可能
让你买赢一把。在很多类彩票中，如果有一期没
有人中大奖，那么奖金就会被累加到下一期中，
54这样如果连续没有人中大奖，奖池中的总奖金就
会越来越高。1992年，澳大利亚墨尔本市发行
的一种彩票，其前四位大奖的总奖金累计达到了
2700万元。这个彩票的投注方法是从1~44共
44个号码中选取6个，其总共只有7059 052 种
选法。鉴于每张彩票面值1元，这意味着如果你
买下全部的排列组合，确保拿下大奖，也只需要
花700多万元！当然，你能确保拿下大奖，可你
不能确保别人不会拿大奖，那样
的话奖金就会被平分。但无
论如何，根据历史经验计
算表明，每张彩票的收
益仍然在3元以上，
超值！
于是有一伙人4344
1454647
为什么买彩票有时会必赢就想要凑700万元23448
干这件事，并且联9106
合到世界各地的投
资集团集体人股。他2115 1617
西方有句谚语说，“彩票是对数学不精者的税们最大的困难是买这28222324
收”。为什么懂数学的人一般不去买彩票呢？因为么多彩票需要大量的人2g30『
他会计算最简单的预期收益。力和时间，结果到截止时36
从数学角度谈，间前，他们只买到了其中500
万个号码组合。戏剧性的场面出“彩票是对數学不精者的税收「
I&UUSTREGOANDPETIT JOURNAL彩票的本质就是赌
博。以中国的体育现在中奖号码公布之后。彩票投资集团的确买到
彩票为例，其奖金了大奖号码，但为了找到这个号码他们用了整整
比例是50%，剩下7天！后来打了官司才迫使彩票发行方付钱—因
的投注金额被用于为后者根本没想到还有这么玩彩票的。（万维钢）
PRE社会公益以及发行
10成本。这样算来，
你每花1元钱买彩
L.0NA票，中奖带来的平微博士客观概率和主观概率 葱干客双事來、可
均收人只有0.50数学运算得到的概宰，叫作客观概率。有些不确定事件发生的-以进行精确统计或
元——你的收益是可能性在数学上难以计算，甚至根本不可能计算，或者由于掌
损失的，而这个损握的信息资料不完整而无法精确计算，这时，人们利用对有限信息的分析，加上主观判断估算出的概率，叫作主观概率。比如，凭经验判断一件事
1933年一份法国报纸头版上的图片。人们正失率比直接去赌场发生的可能性有多大，从而做出决策，这里利用的就是主观概率。投硬
在购买彩票以期获得500万大奖更大。币出现正面的概率是1/2，这是客观概率，而天气预报中的降水概率一般
次掷骰子你会猜几？假如股子游戏前n 次出现6最多2最少，下一独立随机事件 彩票

--- 第 146 页 ---
十万个132
浙什么数学
下棋有不败策略吗
5
在棋类游戏中，为什么有五子棋，而没有四
子或者三子棋？这是因为，无需高明的技巧，下
四子和三子棋时，都是先走的人肯定赢。三子棋
中，只要先下的人摆上相邻的两颗子，不管对方
封堵哪头，都可以在另一头放上第三颗形成三颗
连子。四子棋的赢法也不复杂，先走的人通常可
以在几步之内取胜。
其实在下五子棋时，如果没有特殊规则规定
先走的有一些“禁手”的话，先走的人也有必胜
策略。现在我们推广一下，其他棋类游戏也有必国际象棋
胜策略么？
答案是任何游戏，只要是你一步我一步交替困难了：第一步就有 361 种走法！不过我们也许
着子，而且可以在有限步内走完的话，那么先走或应该为找不到必胜策略而庆幸，否则这些游戏就
者后走一方，必有一方有确保不败的策略。这是一失去胜负悬念了。（万维钢）
个可以从数学上证明的定理，叫作策梅洛定理，由
德国数学家恩斯特•策梅洛在 1913年提出。
不管是国际象棋、围棋还是中国象棋，原则
上都存在一个不败策略：或者先走的能确保不败，为什么田忌能在赛马中取胜
或者后走的能确保不败，或者双方都能不败。然
而要想发现这个策略就非常困难了，国际象棋的
开局第一步有20种不同走法，应对的第二步又战国时期，齐国大将田忌与齐威王赛马，本
有20种走法，这样一步一步所有可能的组合将来田忌的上、中、下三等马都不如齐威王的马，
是一个天文数字。至于发现围棋的不败策略就更宾客孙膑献计让田忌以下马对齐威王上马，中马
对下马，上马对中马进行比赛，最后2:1取胜。
这个家喻户晓的故事在中国流传了2000多年，
但想深刻理解它的意义，却要借助一个不到100
年前才刚刚兴起的数学分支——博弈论。
博弈，是参与者使用一定的策略进行互动，来
使自己利益最大化的一个过程。最典型的一个博弈
就是下棋，双方你一步我一步，根据对方的走法来
决定自己下一步怎么走。像这种互相竞争的博弈，
在数学上叫作“多人非合作博弈”。在博弈论看来，
在田忌赛马故事中，比赛方法对齐威王不太公平，
他只不过按习俗顺序让马出场而已，根本没想到田
忌居然能这么玩，而且他好像也笨了点。博弈论通

--- 第 147 页 ---
133
常研究更难的局面，要求博弈双方都写98比99更好，因为
足够聪明而理性。在这种情况下每个这样你可以得到100美
参与者都能够想到并选择对自己最有元而不是99美元。同理
S利的策略，可以说是真正的“高手过对手也会得出写98 比写
招”，此时局面截然不同。99 好的结论⋯…这样一
9这就要求每个参与者在做决定的步步地推理下去，你会
时候，必须知道思考对手会有什么反发现最后的结果是两个
应，而且他还必须知道对手也在考虑人都写2美元。这样一
他未来的反应。这样，高手下棋一定个策略局面是每个人都
会前瞻很多步：我如果这样走，你一考虑了一切可能性后做
定会这样走，然后我就这样走，你再出的最理性的结果，而
这样走⋯⋯而且参与者还会考虑到所对这个局面，任何一个
有的可能性，对所有选择的结局做出参与者都不能通过单方
评估，才能出手。（万维钢〉面改变策略来使自己的1994 年获得诺贝尔经济学奖的美国数学家
收益更大。在博弈论中，纳什
这样的局面就叫作“平衡态”，由数学家纳什提出，
高手相遇会如何过招又称为“纳什平衡态”。博弈论告诉我们，高手
过招的策略选择将是一个纳什平衡态。
回到田忌赛马的故事，假设你是齐威王，你
会怎么做呢？你必须知道田忌非常聪明。如果你
在博弈中，有时候高手过招会导致非常出出上马，田忌一定会出下马，如果你出中马或下
乎意料的结局。印度经济学家考希克•巴苏曾经马，田忌一定会出上马或中马。也就是说不管你
在1994年提出一个叫作“旅行者困境”的博弈。怎么出你都输定了！
一趟航班有两个旅行者丢失了行李，其中包括价田忌赢得赛马的秘密是他后出牌。在这个游
值相同的两件古董，而两人都声称古董价值100戏里谁先出牌谁必输。更有意思的是这其实是一
美元。航空公司认为这两人故意高估了古董价值个普遍现象：在很多游戏里，出手次序已经决定
骗取赔偿，于是把两人分开，要求他们各自写下了最后的胜负结局。（万维綱）
古董的真正价值，且必须是2~100美元之间的
一个数。航空公司规定，如果两人写下的数相同，
就认为那是一个真实的价格，照价赔偿；如果两约翰•纳什 美国电影《美丽心灵》的击人分約翰•纳什（1928—），正是我们说
人写下的数不同，那么就认为较小的那个数是真的“纳什平衡态”的提出者。跟博弈论创始人冯•诺依曼一样，
实价格，并且按这个价格赔偿，同时对写下较大纳什也被认为是个天才，年仅 22 岁就拿到普林斯頓大学博士
数的人收2美元罚款，对写下较小数的人给2学位。在他仅有28 页的博士论文中提出了非合作博弈的“纳什平衡态”理论，这个理论后来给他带来了诺贝尔经济学奖。在此之后的几年里他
美元奖励。这两个人如果都聪明而理性，会怎么连续做出重要的工作，然而在1959年因为被诊断出精神分裂症而住院。
写呢？特殊使命，而且身边有一些帮手和敌人。但这些精神分裂症使纳什产生了一些幻觉，以为自己有
你的第一反应可能是两人都写100。可是你幻想肯定不是因为他研究博弈论过分理性导致
是否想到如果此时你灵机一动写上99，而对手的——纳什病好之后回忆说是因为自己太想成
依旧写100，你就会得到99+2=101美元——丁为一个重要人物了，以至于被幻觉取代了科学理性。纳什说当时他以为“如果我思考得更正常一
是写99比100要好。但是对手难道就想不到这点，我就不会有好的科学想法”裂症能够在1995年痊息，在一定程度上正是因，而后来精神分
一点吗？他说不定也会写99。在这种情况下你青年纳什为他逐渐学会用理性思维去战胜幻觉的结果。
如果没有先行禁手，你能找出五子棋先行方的必胜策略吗？博弈论 纳什平衡态

--- 第 148 页 ---
十万个134
当什么
为什么球王贝利对足球比赛
结果的预测还不如章鱼保罗
球王贝利对足球的理解应该比常人要深刻
得多。他常常预测世界杯比赛的胜负，不幸的是
却常常不能准确预测，，以至于得到了一个“乌鸦
嘴”的别称。相反，在南非世界杯举办期间，有
一只叫 “保罗”的章鱼大大出了一次风头，它的
预测居然场场准确。这真让人奇怪，难道一位足
坛名宿对足球的理解和对球队的了解还不如一只正在进行中的足球比赛
章鱼？
球队确实有强弱之分，但是，俗话说“足球特别是半决赛或决赛阶段，任何两支交手的球队
是圆的，什么都可能发生”。在一场比赛中，强实力都不相上下，在这种情况下要预测一场比赛
队有更多的机会战胜弱队，但弱队也未必不能战的胜负情况就完全不同了。假设甲队赢球的概率
胜强队，以弱胜强的例子比比皆是。用数学中概为55%，乙队赢球的概率为45%，如果让这两
率论的语言来说，足球比赛就是一个具有一定随机支球队进行很多场比赛，我们可以预测甲队赢球
性的事件，而一场足球比赛就是一次随机性试验。的次数要比乙队多。如果只进行一场比赛，我们
甲、乙两支球队，如果甲队胜乙队的概率（即可能能否预测哪一队获胜呢？照例我们应该预测甲队
性）大于 50%，则甲队就是强队，乙队就是弱队。获胜，但这个结论很不靠谱，因为乙队也有45%
如果甲、乙两队实力相差悬，比如甲队赢的机会获胜，可能性也不小。当然，我们也更不
球的概率为95%或更大，乙队赢球的概率则为5%能肯定乙队获胜。这说明，在这种情况下，一场
或更小，在这种情况下，两支球队进行一场比比赛的胜负基本上是无法预测的。本来一场比赛
赛，基本上可以断定甲队赢球。因为在概率论中就是一个随机试验（两队都有获胜的机会），而
有这样一个判断：小概率事件在一次试验中很难预测胜负就是非要给一次随机试验下一个确定性
发生。就目前来说，假设我们让中国国家队和西结论，自然是不可能的。而世界杯偏偏是一场比
班牙国家队进行一场正式比赛，那么，你可以大赛定胜负的，由此看来，球王贝利和章鱼保罗对
胆地预测西班牙队赢球，因为中国队赢球是一个世界杯比赛胜负的预测和瞎蒙都没有什么区别，
小概率事件。但是，在世界杯比赛的淘汰赛阶段，贝利猜错而保罗猜对一点也不值得奇怪。
除此之外，其他导致贝利常常不能准确预测
章鱼保罗正在预测球赛结果的原因包括：贝利对球队的了解也可能并不准确，
他认为的强队也许并非真正的强队；贝利在预测
中还可能带有个人感情，比如他常常预测巴西队
夺冠，因为他是巴西人。另外，贝利经常早在决
赛之前就预测哪支球队夺冠，由于每支球队都有
夺冠可能，这样要预测正确就更难了，猜对是幸
运，猜错倒很正常。（如果对预测夺冠球队的人
做个统计，可以发现预测错误的人数一定大大多
BERHALSENLiFE于预测正确的人数。）

--- 第 149 页 ---
135
那么，如何解释章鱼保罗在南非世界杯期间这种首位数在跨越多个数量级的“随机”数据中
连续8次预测正确呢？对此，如果没有其他人为出现的概率分布规律叫作本福德定律。一般地，
因素的话，我们只能说是巧合了。要知道即使像1~9之间的数字d在这样的数据中以首位出现的
抛硬币，在出现正反面朝上的可能性都是1/2的概率是 Ig（d+1）-lgd。
情况下，都可能连抛多次出现同一面朝上，所以对于会编计算机程序的读者来说，写一个简
章鱼保罗连续蒙对也不奇怪。（邱维元 田廷彥）单的程序就可以很精确地验证这个定律。本福德
定律有着广泛的应用范围。例如，世界各国的人
口、国土面积、国民生产总值等数据都符合本福
为什么报纸上的数字首位数德定律。甚至物理学上的质量、相互作用等常数
也符合本福德定律。本福德定律还能用来判断公
“1”出现频率最高司的账目是否造假：除非有意为之，否则人为假
造的数据是不满足本福德定律的。本福德定律也
可以从另一个角度来理解：对于基本物理常数也
报纸上出现好，报纸上的数字大杂烩也罢，这些数字都不应
的数字可谓五花当特殊“喜欢”某一进位制。也就是说，换另一
八门：这些数字套进制，这些数字的分布规律应该是不变的。而
有的事关国计民满足这种单位变换下形状不变的分布，则恰好符
生，有的衡量科合本福德定律。（王一）
技发展，有的体
现休闲娱乐。你常用物理常数的首位数字分布
可能认为，把这些五35%
花八门的数字收集起来，30%本福德定律
形成的数字大杂烩是没有规25%物理常数
律的。可是事实恰恰不是这样。只要留心就不难20%
发现，这些数字中的第一位数并不是平均分布的。15%
其中数字1的出现频率明显高于其他数字。
要弄清这个问题，就要从报纸上数字的分布10%
规律入手。在报纸上我们经常会读到个位数，也5%
经常读到几十、几百、几千、几万等各种大小0%123456789
的多位数。这说明，报纸上每个数字出现的概
率并不是相同的（否则，假如报纸上出现的数是世界各国人口，面积，国民生产总值的首位数字公布
从1~10 000中随机出现的，那么我们就几乎总35%
是看到几千这样的多位数，而很少能看到个位数30%本福德定律
了）。其实，和均匀分布即星算术平均分布相比，25%国土面积各国人口
指数分布能更好地描摹报纸上数字的这种分布规20%国民生产总值
律。例如，如果x从1~10之间均匀分布的实数15%
中取值，则y=10*就会自然而然地跨越多个数量10%
级。对x任意取值，计算一下y就会发现，尽管5%
x 中首位是1~9的概率都只有1/9，而y的首位
数字是1的概率则几乎有1/3（注意x是实数）。0%123456789
题找找看，身边哪些数据呈指数分布？预测 指数分布

--- 第 150 页 ---
数樂
生活中的136
数学
为什么身份证编号中将这两个数列的对应项相乘并求和：
S=7a，+9az+10ag+5as+8as+4ag+2ay+lag+6ag
会出现“x”+3ajo+7au+9ajz+10as+5aa+8ajs+4ale+2az.
再将S除以 11，得到余数Y（有11 种可能）。最
后，用这个余数Y按以下对应关系确定对应的第
1999年7月1日，中国实施了身份证的新18 位校验码：
标准。新的身份证号由以前的15位增加到18位。Y: 012345678910
增加的数码中，其中有两位来自持有人的出生年校验码：10X98765 4 32
份。新身份证添加的另一位编号则是末尾所加的为什么校验码中会出现一个“X”？其实，
校验码。通常这一位是1~9中的一个数字，但X 代表罗马数字10。为了保证身份证号码是18
有的身份证上却会出现一个奇怪的“X”。这是怎位，当校验码为“10”时，就用“X”代替了。
么回事呢？现在，我们来举个例子：设某身份证号码前
原来，公安部门在设计身份证时，用前1717位是34052419800101001，计算一下它的校验
位记录持有人的个人信息，而让第18位成为可码即第18 位数字。
以通过前17位计算出来的校验码。首先，把前17位数字分别乘以其加权因子
在生活中，身份证号码很可能在手写传抄中并求和，得：3×7+4×9+0×10+5×5+2×8+4×4+1×
出错，因此，第18 位数码的价值在于可用来“检2+9×1+8×6+0×3+0×7+1×9+0×10+1×5+0×8+0×4+
验”一个18位的身份证号码是否正确，故称之I×2=189。然后，用189除以11 得余数是2。最
为校验码。后，根据余数与校验码的对应关系，得到这个
现在，让我们来看看这第18位校验码究竞身份证的校验码是X。于是，身份证上便显示为
是怎么算出来的。34052419800101001X。
设由身份证号码前17位构成的数列为a」，信息时代到处都可以看到校验码的运用。除
4，…；417。另有一个指定的由加权因子组成的身份证外，校验码还广泛应用于商品条形码、书
17项数列为7，9，10, 5, 8, 4, 2, 1, 6, 3，7，号等领域。超市中商品的 “身份认定”依靠13
9,10, 5,8,4, 2。位的条形码。它的第13位也是校验码。各种校
末位出现“X”的身份证9④验码的设置大同小异，只是“加权因子”和余数
对照表有所不同而已。
数码需要传输。因为在传输过程中容易出错，
所以需要在信息中加人一些能够自我检验甚至能
自我纠正的“纠错码”，那又是一门单独的学问了。
（韩雷涛）
中华人以共和園
o1 The Mnary af Puatt居民身份证为什么袋装商品重量的标识
与实际称重常常不相符
常见的包装标识给出的是包装商品的净含量。
如果某袋装食品标识为“净含量300克”，但是我

--- 第 151 页 ---
137生活中的数學
含量（因为我们无法检查这一批次的全
部商品）。那么，我们如何才能知道商
家是否有缺斤短两的行为呢？
办法是这样的：从整批定量包装
商品中随机抽取有限数量的样品作为样
本，然后通过检验样本实际含量，来推
断整批商品的情况。我们以标识 300克
的某批次袋装商品为例，并结合相关规
定，简单了解一下如何评定整批商品是
杏合格。
首先，规定要求，不允许出现实际
重量低于净含量减去2倍允许短缺量的
单件商品。对我们的例子来说，样品中
的单袋商品实际重量都不能低于282克。
其次，规定要求，批量定量包装商
超市里琳琅满目的食品实际重量与标识重量往往存在偏差品的平均实际含量应当大于或等于其标
注净含量。这意味着，虽然单件允许有
们买了一袋这样的食品，称量后发现质量达不到负偏差，但就全部商品来说，不允许有负偏差。
300克。那么我们能否断定这袋食品不合格呢？在我们的例子中，我们可以计算100个样品的平
问题没有这么简单。因为商品生产、包装过均重量，而这个值应当大于或等于商品标注净含
程中，在材料、机器、工具、人员、环境、测量量（或至少大于或等于标注净含量减去一个修正
等各个环节都可能存在不确定性因素，误差的产值）。也就是说，100个样品的算术平均值应不小
生是不可避免的，因此商品实际含量与标识净含于300克（或至少不小于300克减去一个修正值）。
量必然有偏差。第三点，按规定，单件定量包装商品实际含
考虑到这方面因素，国家在规定单件定量量小于标注净含量减去允许短缺量的商品占检验
包装商品的标识净含量应准确反映其实际含量的批次的百分率要小于2.5%。在我们的例子中，
同时，又规定标识净含量与其实际含量之间可以绝大部分（超过97.5%）的商品重量不能低于
存在一个最大允许偏差（即允许短缺量）。比如，291克。
按照规定300克的大米允许短缺量为20克。不过，值得注意的是：相关规定通
一般购买者并不了解这些规定，因此净含量的标常涉及的是整批商品，但当我们
识方式，常常让人产生疑问。在检验这批商品是否合格时，却
另一种包装标识是同时给出袋装商品的净含只能通过随机抽取的样品来
量与偏差范围，如把某袋装商品标识为：300克做出评定。JACOBS
士9克，这样购买者就一目了然了。如何通过
不管用哪种标识，我们都应该意识到，受误样本来推
差的影响，袋装商品的质量是一个随机变量。比断总体的情
如，标识为300克的袋装商品，每袋质量都只是况，是数学中
在300克左右浮动。而标识中的净含量其实是指一个非常重要的
这一批次全部商品的一个平均值，即平均净含量。分支—统计学的
显然，我们很难或根本无法获取这个平均净研究内容。（韩雪涛）
问你知這通信系統是怎样检测通信数据是否出錯的吗？校验码 误差

--- 第 152 页 ---
138
为什么数学
为什么在公历中验证它的科学合理性。
已知地球绕太阳公转一周是365天5时48
安排复杂的闰法分46秒，而一个平年只有365天，因此必须把
误差5时48分46秒，折算成天数，再通过加国（二
月的28天改成29天）的方法吸收这些积累误差。
中国目前使用以天为单位，把这个误差写成分数形式是
司公限肴低服險保火水漿筆的历法是国际通用S484610463
的公历，也叫作阳Q=24 24×60*24×60×6043 200-~0.2421991.
历，它纯粹是由地这表明43200年中应该有10463个闰年，想要
球围绕太阳公转决消除误差，最好是均匀加闰，但这样既不便操作
定的。公历中有平也不好记忆。用连分数近似可以提供便于记忆的
年和闰年，平年一国法。
年365天，其中二用辗转相除法不难得到误差a的连分数表示
月是28天；而国年式为
是366天，其中二4=1046311111
月是29天。公历中43 2004+7+1+3+5+64
的闰法是这样规定由第一个渐近分数a，=1/4=0.25知道，每隔四年
的：“四年一闰，百应该加一天，这就是“四年一闰”。当然，它是
年少一国，四百年近似值，不够精确，还需要修正。由第三个渐近
加一国。”为什么分数
要这样规定呢？我4g=1118
月份牌上有国际通用的公历也有农历们可以用“连分数”4+7+1 33~0.242 424 2.
知道，每隔33年加8天，即每隔99年加24天
更接近于实际。这说明100年（近似于99年）
应该加 24天而不应该加25天，也就是说应该“百
连分数 建分数是一种用特來老式我示的分發，與知。考虑分数 c=31/219。用辗转相除法可得如下分式：微博士年少一闰”。
21931=7+3122一1St元，但是如果始终是每100年加24天，那么过
把这两个分式合并可以得到一个连分数形式了43200年，一共加了
4-219311432×24=10368（天）•
7+317+
15+元1可是由a=10463/43200知道，过了43200年应
为了节省篇幅，我们把上述连分数缩写成该加10463天，少加了95天。这可不行！于是
4-219 7+T5+ •311 11又进一步修正为“四百年加一国”。
上的.这里我们把加号写在下面而不是中间，表示加号后面的分数是加在分母然而，按这种规定，可以算出在43 200年
中，一共加了 10463天，又多加了13天，平均
值，快速地求出用较简单分数表示的a的满意的近似值。连分数的好处是：对于一个复杂的分数，，可以通过其连分数的各个截断每3323年多加了一天。这就需要在历法中进行
例如，4=31/219=0.14155 的逐个近似值为修正了。
4-20.14286 :4-5+15 10611115由此可见，一方面，现行的历法是相当精确
发现有关系式 a5a<a。：=0.141 51•的，另一方面，还需要随时修正，而这一切都离
无理数也有连分数表示法，只不过像小数表示一样，是一个无穷连分数。不开数学。（徐诚浩）
连分数的研究内容丰富，并有广泛的实际应用。

--- 第 153 页 ---
139
为什么在农历中要
安排“十九年七闰”
中国古代所用的历法是农历，它纯粹是由月
亮围绕地球公转决定的。农历的一个月是“朔望
月”，它近似为29.5306天。因为地球绕太阳一
周是365.2422天，所以一个公历年中应设置的“农
历月”的个数为
365.2422-=12+10.8750
29.530629.5306，
如果每个农历年都设12个月，则产生的误差为④年画《庆春图》。春节是一个农历节日
a= 10.8750/29.5306~ 0.368 2621。为了吸收这种
误差积累，必须在某些农历年中增加一个月，该从右、左两个方向逐渐逼近a的真值。
年称为国年，增加的那个月称为闰月。这些渐近分数依次说明：2年1国太多，3
如何插入闰月呢？要先求出a的连分数表示式年1闰太少，8年3国太多，11年4国太少，19
2+1+2+1+1+16+1+5+2+6+2+2.年7国太多⋯⋯但精度在逐渐提高。如果采用
315年116闰，当然会更精确一些，但在具体制
它的前六个逐次渐近分数依次为
a」—11
2=0.5, 4=3210.333 333 3, 4~0.375，3定时难度很大，所以既比较精确又制定方便的国
法就是“19年7闰”了。
4=420.363 6364, as=7与公历的闰年设置不同，农历中的国年设置
11192 0.368 4211，没有简单规律。在19年中怎样规定哪7个年份
是国年呢？它与二十四个节气密切相关，因而使
4=116
31520.368 254得有些农历年中有两个立春，有的却没有立春。
实际上，二十四个节气才是真正的农历，因为它
才是安排农业的依据。（徐诚浩）
月相 化示意围
微博士朔望月农历的一个月是“朔望月”，具体规定牵涉月相及其变化规律。
月相名称依次为：新月、上娥眉月、上弦月、凸月、满月、残月、
球公转的轨道上，其中轨道圆上的是月亮的位置及阳光的照亮面，圆外下弦月、下娥眉月，它们依次按逆时针方向排列在月亮围绕地
的是地球上的人所看到的月面的形状，就是月相。
便于记忆的月相口诀是：上上上西西D、下下下东东C.它的意思是，
D形。上弦月出现在农历月的上半月的上半夜，位于西半天空，月面朝西，星
C形。下弦月出现在农历月的下半月的下半夜，位于东半天空，月面朔东，呈
隔时间称为一个朔望月，它近似为 29.5306天。人们把初一的新月称为“朔”，十五的满月称为“望”。两个新月之间所
你能香设计出更精确的闰法？历法 连分式
题

--- 第 154 页 ---
十万个140
为什么数学
⑨
因为每个平年有52
如何知道某一天是星期几周加1天，每个国年有
52 周加2天，所以有
N，=1,N=2,N=3,N=
4,Ns-6,N=0,N，=1，"
需要知道某一天是星期几，但是手头却没有也就是说，如果xndry
万年历可查。解决的办法有很多，其中有一种是是平年，那么NHFN，+1
从《七色表》中查找。如果x是国年，那么
《七色表》由五个栏目组成：“星期栏目”、“月NIH=N，+2。于是根据
份栏目”、“日期栏目”、“公元年份栏目”和由红、橙、阳历“四年一国，百年
黄、绿、青、蓝、紫七种颜色组成的“七色栏目”。少一闰，四百年加一
查找方法如下：先在“月份栏目”内找到所闰”的国法立刻得到
查月份所在的横行，在“日期栏目”内找到所查公式通过日历可以方便地查到某天是星期几
日期所在的竖列，并在它们的交会处确定并记住N，=Xx 17x-17
这个颜色；再在“公元年份栏目” 内找到所查年寸100400」
份，在此行中往左查到所记住的颜色，再往上在其中，中括号内的数值都表示其中分数的整
“星期栏目”内即可找到所需的星期数。数部分。这三个中括号的计算结果的数值就是在
例如，如果要查1937年4月7日是星期几，公元1年到x年之间一共出现的国年个数。容易
先在“月份栏目”内查到四月，再在“日期栏目”求出21 世纪以下各年的年代号：
内查到7日。在交会处查到黄色。再在“公元年
份栏目”内查到 1937年，往左找到黄色，再往200710111214
上即可找到星期三。N，2456023
这张《七色表》应用非常简单，但是似乎“玄
不可测”，它是怎样编制出来的呢？如果需要知道x年y月z日是星期几，那么，
大象知道，如果已经知道某年的元旦（1月先求出年代号N.。再求出从1月1日算起，到y
1 日）是星期几，那么这一年中任意一天的星期月z日前一天的总天数h（不包括y月z日这一
数是不难算出来的，只要正确求出这一天与元旦天），它就是在前y-1月中，大月的月数乘以31（或
之间相隔多少天就可以了。者乘以3），加上小月的月数乘以30（或者乘以2），
把公元x年元旦的星期数称为该年的“年代再加上2月的28或者29天（或者加上0或1），
号”，记为N，它的取值集合是10,1,2,3,4,5,6｝，再加上2-1。最后把S=N，+h 除以7，所得的余数
其中0表示星期日。我们要找到一个就是所要求的星期数。
能求出任意一年的年代号的公式。如果认为总天数h的计
假设公元1年的元旦是算太复杂，那么可以用“月
星期一，也就是它的年代代号法”。
号N=1。如果根据这个因为如果知道某个
假设推导出来的公式，月的1日是星期几，那
所求出的每个年的年么很容易求出这个月
代号都是正确的，那的任意一天是星期几，
么，这个假设当然是所以只要知道这一年
正确的了！中12个月的1日是星
⑨

--- 第 155 页 ---
141
期几就可以了。这12个数字就构成了这一年的“月
代号数列”，这种数列是可以根据阳历的大小月和星期四五六日七色表
国法确定的，而且有明显的规律性，如下表所示，日期101112 13 1456
其中有12个粗体数字表示比上一年对应的同月数月份221516 1723 242518 19 20 21
2930 3126 27 28公元年份
字多2，而其他的地方都是多1。1900 0601 07 121817|23 28.34
021319243029 35 40414746
201051423平年二（平）十一03 08 1425 31/3642
20112平年二（国）04 1009 15 20 26
05 11 16 2221 27 32/3837 4348
33/39 4449
20120 366同年5156 6273 79 84 9050
2013550平年52 5857 63 68 7469 75 80 8685 9196
2014平年+-53 59 64 705465 71 76 828187 9297
939998
二（闽｝55 60 6661 6772 7877 83 88 94
根据这种“月代号数列”就制造出了《七色表》。（平）89 952000
一（闰）七200107 121802131924302935 40
03081425 31 36 424146
必须提请注意的是，从公元前45年起，到47
1582年10月4日，用的是儒略历。现在通用的二（平）十09 15 20 2637 43
二（闻）05 11 16 2204 1021 27 32 3848
格里历，从1582年10月15日开始，中间有10
橙红0G17|23 28/ 3433 39 4449
455150
天是跳过去的。所以，所有查找星期的方法都只
适用于格里历。（徐诚浩）注：一【平）和一（闰》分别表示平年和闰年的一月。二（平）和二（闻）分别表示平年和闰年的二月。
微博士儒略历与格里历 公公元前4年起罗马人开始采用罗马皇帝儒胳，恺
有七个月是31天，四个月是30天，2月为28天。每隔四年，撤（前102年一前44年）制定的儒略历，此历法规定一年中
设一闰年（2月为29天）。
转一圈是365天5小时48分46秒）多了11分14秒。到了1582年，由在这样的历法规定下一年共有 365.25 天，比 365.2422 天（即地球绕太阳
年10月4日罗马教皇格列高利十三世命令10月5日改为10月15日（中于误差逐年积果，春分由3月21 日提早到了3月11日，于是，在1582
间10.天是没有的），并且颁布格里历，它就是现在通用的公历。
个用来求星期数的公式吗？假如只告诉你元旦那天是星期几，你能找到一求星期数 您略历 格里历

--- 第 156 页 ---
十万
诗什么𣀳学142
为什么照相机用三脚架
而不用四脚架
一些专业摄影师在拍照时，特别是在户外拍
摄时，往往会带上一个三脚架。将照相机固定在三
脚架上，可以防止相机抖动影响成像效果。那么为
什么照相机要放在三脚架上而不放在四脚架上呢？
三脚架的目的是为了固定相机。因为三点确
定一个平面，任何给定的三个点都在一个确定的
平面上。将三脚架撑开一放，三个脚就可以和地
面上的三个点很好地贴合，此时，地面不平也没
有关系，因为放置三脚架时只关心三个脚所在的
地面上三点所确定的平面，三点外其他地方再怎
么高低不平也不改变那三点所确定的平面。再加
上三角形的稳定性，整个三脚架就稳稳地站在地
面上，固定在三脚架上的照相机也就稳定而不会
抖动了。只要你调好焦距和光圈，不管你曝光多如果是在一个平整的地面上，那么放置三脚
长时间，照相机都不会因抖动而拍出模糊的照片。架、四脚架都可以，只要将四脚架的四个脚调整
而如果使用四脚架，当三个脚放置好后，第四个在一个平面上就可以了。事实上，我们家里的桌
脚的放置就会受到地面高低不平的影响，此时我子和椅子等都是四个脚的，有些转椅甚至有五六
们必须调整第四个脚的长短使得它恰好落在地面个脚。一般来说，家里的地面是平整的，只要将
上。由于摄影师经常要在不同的地方拍摄，每个桌子的四个脚放在一个平面上就可以平稳地安放
地方的地面情况都不一样，要是每次拍摄都需要调好桌子，而且桌子放好后通常也不会随意搬动。
整第四个脚，这成了一件十分麻烦的事。三个脚已另外，四个脚撑起的四四方方的桌面也比较实用
经足以支撑相机了，多加一个脚除了增加麻烦外没和美观。但是用于固定相机的三脚架情况就不同，
有任何好处，自然不需要用四脚架了。摄影师经常要在户外摄影，这时地面通常是凹凸
相机三脚架不平的，我们只能首选三脚架了。（邱维元）
为什么空调机通常安装在
三角形支架上
空调机能使寒冬炎夏变得冬暖夏凉，很多人
家装了空调机。不过，你是否注意到，空调机的
外机（室外部分）通常是用螺丝固定在两个三角
形支架上的。

--- 第 157 页 ---
活中的數坐
放车进出，就按下电
钮，栅栏门自动打开。
汽车过去了，再一按电
钮，栅栏门自动关闭。
栅栏门的宽度能伸能
缩，操作起来方便快
捷。为什么电动栅栏
门能够这样灵活呢？
仔细观察一下，就
会发现这些电动栅栏门
是由很多四边形铁条拼
接成的，这些四边形呈
菱形或者平行四边形。
四边形的性质与三角形
完全不同，边长一定的
四边形，其形状是不固
埃菲尔铁塔上的三角形结构定的。这种性质，就是
四边形的不稳定性。
用角铁焊成的三角形支架，精致小巧，一边栅栏门上这些四边形的边，边长不变，可以
一个，托起几十千克重的空调机，不摇不晃，稳绕着顶点转动，对角线的长度则能长能短，起到
稳当当。那么为什么空调机要安装在三角形支架调节栅栏门宽度的作用。你可以观察一下，除了
上呢？因为相比其他多边形，三角形有一种特殊小区门口的栅栏门，电车以及许多建筑物的门也
的性质：稳定性。就是说，已知三边长度，可以都用到了这种性质。（蒋声）
完全确定三角形的形状和大小。只要边长固定，
三角形的形状和大小就固定下来了。采用三角形
支架，用料少，效果好，紧凑牢固，非常实用。
现在你就知道了，为什么在很多建筑中能看
到三角形的影子。比如埃菲尔铁塔就采用无数个
三角形框架连结在一起；许多起重机中也都用三
角形的多节吊臂钢架拼装而成，使得吊臂结构更
加稳固，受力更加均匀。（蔣声）
⑨电动栅栏门上的四边形
为什么电动栅栏门灵活自如徽博士海伦公式 三角形的面积公式中，让人印象最深刻的要数海伦公式；设三角形三边长为。、b、c，
形式简洁对称，更重要的是；由于三角形具有稳定性，所以通半周长为p、则其面积S为 P（-a）（p-b）（-c）。海伦公式不仅
在许多住宅小区、学校、工厂建筑的宽敞大过三边长来表达其面积是很基本的。同时，海伦公式也是一个实用的公式。
门口，往往选用电动栅栏门作为大门。保安人员平时测量三角形时，测量其三条边最容易，而测量一个角就要用比较复
坐在传达室里，看见有汽车过来，如果确认可以察一般认为，海伦公式是阿基米德发现的。杂的仪髒。海伦是公元！世纪古希腊亚历山大时期的数学象。但数学史
除了稳定性外，三角形还有哪些比较实用的性质？三角形稳定性 四边形不稳定性

--- 第 158 页 ---
144
为什么数掌
在静水和流动的水中航行2LMp
嚼一味™（1-嗓/嚼）
一个来回所用时间相等吗它大于静水中往返一次的时间2L/m。且可看出，
河水流速v*越大，所需时间越多。
在这里我们还可看到，汽船在有
船速一定的汽船，在静水和流水中往返航行流速的水中行驶的平均速度是
同样的距离，所需的时间是否一样？一种回答是一2L2
样的，理由是：当水有流速时，汽船逆流上行的速L+--，
度会变小，即静水中船速减去水流速度，回来时，"上所FV上
顺流下行的速度会变大，是静水中船速加上水流速即为汽船上下行速度的
度。由于水流速度是恒定的，汽船往返行驶经过的调和平均。这说明，调和
路程也是一样的，汽船逆流上行时多花费的时间，平均确实是一种平均，也
跟回来顺流下行时所节约的时间一样多，相互抵消。是在生活中能够遇到的。
所以，在流水和静水中往返一次所需的时间一样多。而汽船上下行航速的算术
上面的说法看上去理由很充分，然而，事实
却不是这样。我们具体计算一下就知道了。假设平均之（红十斤）=為正是汽船
汽船航行的单程距离是50千米，汽船的额定速在静水中的航速。注意到红色激光造成的迈克耳孙干涉环
度是20千米/时，那么在静水中往返一次所用2
的时间是5小时（50×2+20=5）。L十。L• =Fm （1
同样的路程，但水有流速，假定流速是5千VE
米/时，汽船的速度仍是20千米/时。那么当汽可知调和平均小于等于算术平均。这就是著名的平
船逆流上行时，行驶完这段单程水路所需的时间均不等式。
是50-（20-5）~3.3（小时）；顺流下行时所需的历史上著名的迈克耳孙-莫雷实验正是利用
时间是50+（20+5）=2（小时）。因此，汽船往返上述原理设计的。过去人们认为光是一种波，而
一次所需的时间大约是3.3+2=5.3（小时），显波的传播是需要媒介的，比如声波的传播需要空
然要大于静水中汽船往返一次所需的时间。气做媒介，水波的传播需要水做媒介，等等，因
一般说来，假如汽船在静水中的航行速度此光的传播也需要有媒介。而光是能够在真空中
为V静，水的流速为v水，汽船航行单程距离为L，迈克耳孙 一莫雷实验装置
那么汽船逆流上行的实际速度是V上=V能一水，
顺流下行的实际速度是v =V略+V水，这样汽船平面镜
往返一次所需的总时间是
在水中航行的快艇半镀银镜面
相干光源
平面镜
光检涮髁

--- 第 159 页 ---
145生活中的
传播的，因此人们想象整个宇宙空间（包括真空）
中充满了一种作为光传播媒介的神秘物质—以
太。当地球以30千米/ 秒的速度绕太阳运动时，
必定会有强烈的“以太风”迎面吹来，这样，光
线迎“风”传播一定距离再反射回来所花费的时
间，和光线垂直于以太风方向传播同样的距离反
射回来所花费的时间应该是不相等的。迈克耳孙
和莫雷依此原理设计了一个实验，以检测地球通
过以太的速度。实验结果表明，两束光所花费的
时间并无不同，这说明地球相对于以太是静止的，
或者以太根本就不存在。随着爱因斯坦相对论的②一段是陆路，一段是海路时，走直线不一定最快
建立，以太学说逐渐被学界所抛弃。（邱维元）地上，探险队可以坐汽车沿直线到达海边；在海
面上只能乘坐轮船到达目的地。因为陆地上驾驶
汽车行进的速度要比海上轮船的速度快很多，所
两点之间沿直线行走以，人海点当然要选择多走些陆路、少走些海路
的位置，这样尽管走的总路程比沿直线行进稍长
所用时间最少吗一点，但所用的时间却会更少一些。因此，在这
种情况下，两点之间行进所用时间最少的路线并
非是直线。那么是否选择海路最短的地方，也就
两点之间走什么路线所用时间最少？你可能是正对着海岛的地方人海，所用时间最少呢？也
会毫不犹豫地说，这还用问吗，当然是走直线！不是，因为此时所走路程要比走直线长很多，即
两点之间直线段最短，因而走直线所用时间一定使在海上的时间缩短了，但陆上路程太长，所用
量少。然而，走直线最短是有前提条件的。假如的总时间也不会最少。
你参加一个探险队，要到某个地方探险，一段是那么到底入海点选在什么地方所用时间最少
陆路，一段是海路，走直线就不一定最快了。呢？这要通过解一个极值问题来求解。假设人海
如果出发点在陆地上，目的地是一座海岛。点到出发点的连线和海岸线的夹角为Q，人海点
想要尽快从出发点到达目的地，人海点设在哪里到目的地（海岛）的连线和海岸线的夹角是0（均
比较好呢？假设在平坦的陆指小于90°的角，如图）。如果在陆上的行进速度
为吃，在海上是v，则最佳人海点的选择应满足
上=c0s8½cos&.'
光的折射也是同样的道理。光在不同介质
中的传播速度不一样，所以光线在通过不同介质
已.时一般也不是沿直线传播的。光在空气中的传播
速度比水中的传播速度快，所以，一束光人水
0中的某点，光束在水中经过的路径和在空气中的
路径也不是成一直线。这就是我们看到的光的折
射现象，上面的公式就是光的折射定律，其中Y
是入射光速，½是折射光速，0，是人射角的余角，
0是折射角的余角。（邱維元）
光的折射示意图
算一算，迈克耳孙一莫雷实验中光线垂直于以太风方向一个来回所花的时间是多少？调和平均 行程问题
题

--- 第 160 页 ---
發学146
灼什
为什么握过奇数次手的人数这和上文所述握手次数的总和是一个偶数矛盾。
说明这种情况是不可能发生的，握过奇数次手的
永远是偶数人只能有偶数个。
如此通过奇偶性进行的推理，在数学中称为
奇偶分析。奇偶分析，甚至更一般的同余分析，
在聚会中，握手是两个人表示友好的一种礼在离散数学中相当常见。（方弦）
仪。每个人握手的次数可能不一样，但是聚会中
握过奇数次手的人数总是偶数，这是为什么呢？
我们想象每一次握手后，在双方的手上都绑
上一条缎带。那么，手上缎带的数目就代表这个为什么六人集会时至少有
人握手的次数。由于每次握手后都会有两条缎带三人彼此认识或不认识
分别被绑在双方手上。因此缎带的总数，也就是
说所有人握手次数的总和，总是一个偶数。现在
我们假设有奇数个人握过奇数次手，那么，因为世界上任意的六个人，其中必定至少有三个
奇数个奇数相加的结果一定是奇数，而其余的人人互相认识，或者至少有三个人互不认识。这结
均握过偶数次手，握手次数的总和就是一个奇数，论看起来很不可能，但是通过简单的分析，就知
莱布尼茨与组合数学 德国著名学者菜布
是独立于牛顿发明了微积分，他还是当时世界上最伟大的哲学尼茨最重要的贡献
象之一。数学在莱布尼茨那里有两个方向，一
数学。莱布尼茨写过一篇了不起的论是连续数学（即微积分），另一个是离散
是组合数学，数理逻辑和理论计算文《论组合的艺术》，在今天被看作
机科学的先驱性工作。他还制作过一个可进行加减乘除的计算器。

--- 第 161 页 ---
147生活中的我學
道这是必然会发生的现象。边都是红色；要么有人个
我们尝试用染色的图来表示人际关系。用一顶点，它们之间的边都是
个点来代表每一个人，在每一对点之间都连一条蓝色。满足这个条件的最
边，这样就构成了一幅图。我们把这种每对顶点小的N被称为拉姆齐数
之间都有一条边的图称为完全图。对于每一条边，R（n,k）。这个定理被称力
如果两个端点代表的人互相认识，我们就将它染拉姆齐定理。
成红色，否则染成蓝色。三个互相认识的人，在这个定理开创了现
图上就是一个三边都是红色的三角形；三个互不在被称为“拉姆齐理论”®英国数学束拉姆齐
认识的人则是蓝色三角形。的数学分支。这个数学分支告诉我们，没有完全
无序的系统。只要系统足够大，无论在整体上看
是多么无序，总会有一些局部是有序的。拉姆齐
理论不仅在离散数学和计算机科学中有着各种各
样的应用，它还与数理逻辑—一门研究数学的
逻辑基础的数学分支——有着紧密的联系。
拉姆齐理论中有很多仍未解决的问题，求
解拉姆齐数 R（n,K） 的准确值就是其中之一。目
前数学家只确定了16个非平凡的拉姆齐数的准
确值，其中最大的是R（3,9）=36。关于这个问题
的难度，匈牙利数学家埃尔德什有一个很好的比
喻：如果高度发达的外星文明人侵地球，威胁地
D球人在一年内交出 R（5,5）的值，否则就毁灭地
每对项点之间都有一条边的图，称为完全图球，最好的应对方法是集所有数学家和计算机之
力来求出 R（5, 5）的值；如果要求的是R（6,6）的
考虑任意一个项点A，根据抽屉原理，A连接值，与外星人决一死战可能是更务实的选择。值
的5条边中，至少有3条的颜色是相同的。不失一得一提的是，在确定拉姆齐数下界的工作上，中
般性，不妨假设有3条红色的边，分别连接到B、国数学家也做出了不少重要的贡献。（方弦）
C、D三个点。如果这三个点组成的三角形至少有
一条红色的边，那么这条边的两个端非平凡的拉姆齐数 R（n,k）的值和估计范围（n,k≥3）
点与A就组成一个红色三角形：杏则B、34
1891457
35-412543-492535-411849-6123
127-495101~21656-842883640-4310
C.D之间连接的边都是蓝色，这就意
味着 BCD是一个蓝色三角形。这样图1814
56--8449-6158-8758-8780~143125~31673--115143-44292-149
中要么必定有一个红色三角形，要么2380-143102-165113-298
92-14973-115125~316101-216127-495113~298216~1031205-540216~1031169~780179-1171
必定有一个蓝色三角形。翻译成日常28282-1870233-1713289-2826
语言，就是六个人中，要么必定有三1040-4336143-442169-780179~1171233-1713317-3583317-3583≤6090
289-2826≤6090580-12 677 798~23 556565-6588580~12 677
个人互相认识，要么必定有三个人互不认识。
英国数学家拉姆齐在1926年发表的一篇关
于逻辑的论文中，就已证明了一个更一般的结微博士
论：对于任意给定的自然数n，k，当N足够大时，抽屉原理 抽歷原理，又名鸽笼原理，指的是下面这个简单的事实：将n+1 支笔放到，个抽屉
对有N个顶点的完全图的边染上红色或蓝色，无意正整数k，将knt！个对象分成k类，必定有一类至少包含中，必定有一个抽屉放了至少两支笔。更进一步地说，对于任
论染色方案如何，要么有n个顶点，它们之间的n+1 个对象。拉姆齐理论可以看作抽屉原理在某种意义上的推广。
查查者，中国数学家在确定拉姆齐数下界的工作上做了哪些贡献？奇偶分析 拉姆齐理论

--- 第 162 页 ---
十万？148
为什公数掌
为什么能用四个砝码称出
1~40之间任意整数克物体
用天平称量物体的质量，祛码是必不可少的。
那么，如果只有四个砝码能称出多少种质量呢？
按照天平正常的使用方法，左盘放置被称量
的物体，右盘放置砝码，而每个砝码只有两种可
能的使用方法：要么被放在右盘，要么没有被放
置。所以四个祛码一共有2‘-16 种不同的配置力
法。除去没有使用任何砝码的一种情况，四个砝
码最多只能称量出15种质量。但1~40之间一
共有40种整数质量需要称量，所以在正常使用
天平的前提下，这是个不可能完成的任务。
不过，如果我们放宽要求，允许两个托盘都
放置砝码的话，四个砝码能称量的质量会变得更
多。这时，我们可以把砝码放在左盘、右盘或者
不使用它。每个砝码有这三种可能使用方法，4
个砝码就一共有81 种配置方法，除去没有用到怎样将一头狼、一只羊
砝码的一种情况，还剩下80种配置方法。但由和一篮白菜带过河
于天平的左右对称性，实际上不同的配置方法只
有40种，正好能够对应1~40克之间的40种
整数克质量。为了达到所要求的效果，在尝试选一位农夫带着一头狼、一只羊和一篮白菜过
取不同质量的砝码时，应当避免某种质量可以被河。河边有一条船，但船上除了撑船的农夫以外，
几种不同配置的砝码称量的情况。用试错法容易最多只能多放一件东西。如果农夫不在现场的话，
知道，1、3、9、27克的砝码没有重叠的配置结果，狼会吃掉羊，而羊会吃掉白菜。农夫怎么才能将
恰好能称出所要求的质量。狼、羊和白菜都带过河呢？
这种通过估算所有要解决这种智力问题，最直接的方法就是不
砝码可能性来推测某个任务断尝试，但如果方法不适当的话，很容易在少数
能否完成的方法，几种情况中不断兜圈。为了避免这种情况，我们
在计算机科学需要进行系统全面的思考。
中，特别在算首先，假设农夫要带着东西从左岸来到右岸，
法的下界分析因为船只能由农夫来撑，所以我们可以将农夫和
中非常有用。船绑定。农夫、狼、羊和白菜要么在左岸，要么
〔方弦）在右岸，他们之间可能出现的状态最多有2‘-16
种组合。因为在没有农夫看管的情况下，狼和羊、
羊和白菜不能留在岸的一边，扣去这种不应该出
现的情况，只剩下如图所示的10种状态。
我们的目标是把所有东西从左岸带到右岸，

--- 第 163 页 ---
149生活中的期学
也就是说从第一种状态（称状态I）转换到最计方面，状态图有着广泛的应用。另外，状态图
后一种状态（称为状态F）。农夫每次划船到对岸，可以表示一种被称为“有限自动机”的对象，而
都会使状态发生变化。如果农夫从某种状态 A出有限自动机在计算机科学中有着非常基础的地位。
发划船到对岸，能达到某种状态B的话，我们就另一方面，经过适当扩充的状态图是博弈论
在图上画一个从A指向B 的箭头，意思是从状的基础工具之一。博弈论属于应用数学的分支，
态A 可以到达状态 B。农夫每次只能带至多一种它主要研究多个个体之间的博弈，其中包括石头、
东西到对岸，所以
我们可以轻易枚举
出从A出发的所
有箭头，也就是说
从A出发通过农
夫一次疲河可以到
达的状态。这样，
我们就得到如右图
所示的状态图：
因为箭头表示
了状态之间所有可
能的转换，要找到
从状态I到状态 F
的转换方法，也就
是要找到沿着箭头
方向从1到F的一
条路径，这在图上
一目了然。一种可F
能的路径是：农夫
把羊带到对岸，自农夫波河状态图
已返回；再把白菜
带到对岸，将羊带回来，然后将狼带到对岸，自剪子、布，井字棋甚至国际象棋等对抗性的游戏，
己返回；最后将羊带到对岸。在图上，这对应着也包含合作性的游戏。在博弈论中，经常使用状
态图来表示一个游戏，将游戏的所有可能局面看
事实上这道智力题有更简单的解法。我们成游戏的状态，将游戏参与者的行动看成状态的
注意到，因为农夫每次只能带一样东西，所以会转移。通过游戏的状态图，就可以计算出相当一
出现将两种东西没有看管地放在同一边岸上的情部分游戏的最优策略，因此状态图也是博弈论的
况，而唯一允许的搭配就是狼和白菜。通过这种重要研究方法之一。（方弦）
巧妙的观察，我们可以更快地得到答案。但状态
图的方法更具有系统性和一般性，能解决更多类
似的问题。
通过状态图，我们可以有效地表示状态之间奕验场
的关系，并找到如何在状态之间转移的方法。在夫妇过河 有三对夫妇要过酒」河边只有一条仅能承做两人的小船。因为丈夫们的妒忌心很重，在
计算机科学中，特别是在系统设计，安全协议设在一起。你能用状态图的方法找到一个让所有人过河的方法吗？自己不在场的情况下，他们不允许自己的妻子和其他男人单独待
如果有5个砝码，你能称出多少种重量？6个呢？状态图 琺码 最优策略

--- 第 164 页 ---
戴学150
什么
为什么20次转动能确保任
意初始状态的魔方复原
魔方是一种深受大众喜爱的益智玩具。自
1974年被发明以来，这一玩具风靡全球，至今不衰。
标准的魔方是一个3x3×3结构的立方体，
核心是一个轴，由26个小正方体组成。在开始
的时候，它的每个面都有一种确定的颜色。但经自20世纪90年代起，数学家们就开始寻找
过许多次随意的转动之后，每一面的颜色都被打这个神秘的“上帝之数”。
乱。这时候如果你想将它复原（即将每个面都恢寻找“上帝之数”的一个最直接办法就是对
复到开始时的颜色），可就不那么容易了。因为所有的颜色组合，逐一计算出复原所需要的最少
魔方颜色组合的总数是一个天文数字：约4325转动次数，它们中最大的那个数显然就是可以确
亿亿！如果我们把所有不同颜色组合的魔方排成保任意颜色组合都能被复原的最少转动次数，即
一行，这一行有多长呢？能从北京排到上海吗？“上帝之数”。可惜的是，那样的计算，即便是世
不止。能从地球排到月球吗？不止。能从太阳系界上最强大的计算机也无法胜任，因为魔方所具
排到比邻星吗？也不止。事实上，它的长度足有有的颜色组合实在是太多了。
250光年！1992年，一位名叫科先巴的德国数学家提出
魔方的颜色组合如此众多，使得魔方的复原了一种分两步走的新思路。那就是先将任意颜色
成为一件颇具技巧的事情。如果不掌握技巧随意组合转变为一些被他用数学手段选出的特殊颜色
尝试，一个人哪怕从宇宙诞生之初开始不吃、不组合之一，然后再复原。这样做的好处是每一步
喝、不睡地玩魔方，玩到今天也几乎没有可能将的计算量都比直接计算“上帝之数”的计算量少
一个魔方复原。但是，纯熟的玩家却往往能在很得多。运用这一新思路，2007年，“上帝之数”被
短的时间内就将魔方复原，这表明只要掌握技巧，证明不可能大于26。也就是说，只需不多于26次
使魔方复原所需的转动次数并不太多。转动就可以确保任意颜色组合的魔方都能被复原。
那么，最少要多少次转动才可以确保任意颜但这个数字却还不是“上帝之数”，因为科
色组合的魔方都能被复原呢？这个问题不仅让魔先巴的新思路有一个明显的局限，那就是必须先
方爱好者们感到好奇，还吸引了不少数学家的兴达到他所选出的特颜色组合之一。但事实上，
趣。因为这其实是一个颇有难度的数学问题。数某些转动次数最少的复原方法是无需经过那些特
学家甚至给这个最少的转动次珠颜色组合的。因此，科先巴的新思路虽然有效
数取了一个很气派的别地降低了计算量，但找到的复原方法却不一定是
名，叫作“上帝之数”转动次数最少的。
为了突破这个局限，数学家采取了一个折中
手段，那就是适当地增加特殊颜色组合的数目，
因为这个数目越大，转动次数最少的复原方法经
过那些特颜色组合之一的可能性也就越大。不
过，这么做也有副作用，那就是会增大计算量。
幸运的是，计算机技术的快速发展很快就抵消了
计算量的增大。2008年，研究“上帝之数”长

--- 第 165 页 ---
151
J3
魔方玩具在世界各地受到欢迎
达15年之久的计算机高手罗基奇用这种折中方
法把对“上帝之数”的估计值压缩到22。也就是说，
只需不多于22次转动就可以确保任意颜色组合微博士
的魔方都能被复原。厄尔诺•鲁比克与魔方 力是個牙利布达佩斯应用
那么，22这个数字是否就是“上帝之数”呢？艺术学院的建筑学教授鲁比克发明的。鲁比克最初想要发明的并不是益智玩具，而是一个能够演示空间转动，帮助学生
答案仍是否定的。这一点的一个明显征兆，就是人直观地理解空间几何的教学工具。经过
们从未发现过一种颜色组合，复原其所需的最少转些小方块组成的，各个面能随意转动的一段时间的考虑，他决定制作一个由一
鲁比克与魔方玩具动次数超过20。因此人3×3*3结构的立方体。
们猜测“上帝之数”的真但如何才能让立方体的各个面既能随意
正数值应该是20（不可能让鲁比克陷入了苦思。1974年一个夏日转动，又不会因此而散架呢？这一问题
小于20，因为有很多颜的午后，他在多瑙河畔乘凉，当他的目
色组合已被证明需要20光无意间落在河畔的鹅卵石上时，忽然灵感闪现，他想到了解决困难的办法，
次转动才能复原）。2010那就是用类似于鹅卵石那样的圆形表面
年7月，这一点最终由科成了魔方的设计。来处理立方体内部的结构。就这样他完
先巴本人及几位合作者给
出了证明。
因此，现在我们可微博士魔方大赛 自191年起，人们戴开始举办世界性的
以确定地回答“最少要魔方大赛。大赛中，不断有玩家刷新最快
多少次转动才能让任意为5.66秒，多次复原平均时间的世界纪录则为7.64秒。复原时间的纪录。截至2011年底，单次复原时间的世界纪录
初始状态的魔方复原”不过，玩象们复原魔方所用的转动次数并不一定是理论上最少的转动次
这一问题了，那就是：复原时间。多几次转动虽然要多花一点时间，但比起寻找理论上最少的数，因为他们果用的是便于人脑掌握和记忆的方法，追求的则是最快的
20次。（卢昌海）转动次数来仍要快速得多——事实上，后者根本就不是人脑所能胜任的。
如果转动一个七阶魔方，多少次转动能确保任意初始状态的魔方复原？魔方 組合

--- 第 166 页 ---
152
为什么在约会时可以让对方她同意与他一起共进晚
餐。如果她对第二个问
无法说“No”题回答 “No”，这是第二
个问题的答案，同时也
说明她对第三个问题的
在日常生活中，人们难免会受邀參加各种约答案与此不同，那就是
会。通常，面对一个具体的邀请，你总是可以根“Yes”，她照样同意这次
据个人的实际情况，回答同意或者不同意，比较约会。
真实地表达自己的意愿。有没有一种绝对有效的加德纳问题的巧妙
办法，去邀请别人又让对方无法拒绝呢？下面这之处在于，他把第二和第
个故事告诉我们，这是完全可以的。三个问题嵌套在一起，犹
一次，美国数学科普大师马丁•加德纳根据如数学中的复合函数，于
哈佛大学数学教授贝克告诉他的办法，成功地邀是姑娘对第二个问题的回
请到一位年轻姑娘一起吃晚饭。答就不可避免地包含了两aing larSand
加德纳对这位姑娘说：“我有三个问题，请层意思：一个是对第二个◎
你对每个问题只用‘Yes’或‘No’回答，不必问题本身的答案，另一个是对两者关系的答案。这
解释。我的第一个问题是：你愿意如实地回答我种提问设计巧妙，使得姑娘必定陷在“圈套”里。
的下面两个问题吗？”这个问题也与 “逻辑悖论”有类似之处，问题的症
姑娘答：“Yes！”结在于，概念的完成性与过程性混在一起。
“很好！”加德纳继续说，“我的第二个问题是，人们设计的很多智慧故事其实都与“嵌套”
如果我的第三个问题是“你愿意和我一道吃晚饭或者“复合”有关，也就是说，要表达某种想法时，
吗’，那么你对这后两个问题的回答是否一致呢？”把它嵌套在另一种想法中。比如，假设甲、乙两
可怜的姑娘不知如何回答是好。因为不管她人中一人只说假话，另一人只说真话，他们两人
怎样回答第二个问题，她对第三个问题的回答都互相知道对方说真话还是假话，但是别人都不知
是肯定的。那次，他们很愉快地在一起吃了一顿道。如果他们知道某商品是真货还是假货，要求
愉快的晚餐。你只问其中一个人一个问题就得到正确答案，你
事实上，如果她回答 “Yes”，说明她对第二该怎么问呢？这个问题就可以通过一个人嵌套出
个问题的答案是“Yes”，这样第三个问题与第二另一个人的答案来实现。（张文俊）
个问题的答案一致，也必须是“Yes”，也就表明
为什么数学家如此青睐
什么是悖论，悖论就是逻辑上的自相矛盾，似是而
最古老的悖论，是2000多年前克里特岛的“说谎者悖论”.后来，非，似非而是。逻辑上不通才算悖论。微博士埃舍尔的作品
义悖论，语义悖论就是指在话的含义里人们把它改造成最简洁的形式，本句子是假的。这种悖论属语
的悼论；这个悖论称为循环悖论，即每存在自相矛盾的地方，再看另一个著名荷兰图形艺术家埃舍尔，以其源
一句话的语义都没什么问题，放在一起就产生了矛盾。自数学灵感的木刻、版画等作品而闻
甲：下面的旬子是假的。名。他的许多作品涉及“空间几何学”
乙：上面的向子是真的。和“空间逻辑学”，借用了大量的数学
对象、方法和原理，充满魅力，因此②埃舍尔

--- 第 167 页 ---
153酒中的数
备受数学家的青睐。埃舍尔作品
埃舍尔说过，单的第二大特点是
纯的几何图形是枯燥图案创作中为实
的，但只要赋予它们现渐进而采用的
生命，欣赏时就会其极限或无穷的思
乐无穷。纵观埃舍尔想，表达了埃舍
的作品，数学的原则和尔试图通过有限
②思想在其中得到了非同寻常空间来展现无穷
的形象化。其作品所涉及的数学理的一种渴望。在
论遍及欧几里得几何、非欧几何、拓扑学、其作品《圆极限》②三条鱼的组合
射影几何等；涉及的几何对象从直线、曲线到平系列中，他通过从中心向外部
面多边形，到空间多面体，甚至到只有在四维空不断缩小的图案来体现无穷。
间中才能实现的几何体。他依靠人类的视觉差在这个图形中，黑色魔鬼与白80
异，在几何图形中充分展现了逻辑思维的悖论，色天使嵌满了整个画面，这
凸与凹、直与曲、上与下，动与静、水平与交叉些黑魔鬼或白天使看起来大
等对立的现象得到完美的统一。他还采用不同事小不同，但形状都是“相似”
物互为背景的手法，相互变换二维空间和三维空的。这个作品是受加拿大
间，创造出了“山中有云，云中有山”的奇妙景几何学家考克塞特的著作
象。鉴于此，他的作品具有不可思议的魔力，让《几何学导论》中一个插
人着迷。图的启发而创作的，它
埃舍尔的作品有三大特点。第一大特点是图与庞加莱的非欧几何学②
案创作中形的阴阳互借和对称变换。在他的作品模型有关。《发展II》则是通过由
中，常常将两个或两个以上相同或不同的自然形外向内渐进变小而展现“无穷”的，其基郎票上的埃舍尔
象，运用重叠或借用的方法巧妙地结合起来。比本元素虽然极其简单，但构图效果不仅达到了匀
如，两条鱼结合，称与和谐，还让人似乎看到了一个无穷远的时间
两个头，两条尾共隧道和银光闪烁的无限运动。
用一个身体；三条埃舍尔作品的第三大特点是图案创作中妙用
鱼结合，往往是三了射影几何的透视原理，由此产生了不可思议的
个鱼身、三条尾共空间错位效果，让人情不自禁地产生错觉。（张文做）
用一个头；三只兔
子只用三只耳朵，
但效果仍然是三只
完整的兔子形象，
等等。这种方法既
不影响形态的完整
与可辨性，又不影
响互借或共用（重
叠）的自然过渡，
埃舍尔作品《瀑布》中的空间错位效果使瀑结合巧妙，对称和
布在同一平面上流动谐，自然得体。埃舍尔木刻作品《圆极限IV》埃舍尔作品《发展11%
你能设计一个学论吗？
题学论 空间几何

--- 第 168 页 ---
十万154
清什公数羋
为什么月亮会跟着我们径和弧长的关系是：角度等于弧长除以半径。而
在上述例子中，角度变化率相当于视速度，弧长
一起走变化率相当于运动物体的线速度，半径相当于观
察者和物体间的距离。由此我们可知，视速度和
运动物体的线速度成正比，和观察者与运动物体
在月光皎洁的夜晚行走，我们走到哪儿，月间的距离成反比。因此，在两个物体的线速度相
亮就跟到哪儿。为什么月亮会跟着我们一起走同的情况下，观察远处物体的视速度小于近处物
呢？简单的回答是月亮离我们太远了，我们行走体的视速度，从而感觉远处物体运动得比近处物
时和月亮的相对位置没有发生什么变化。这样的体慢。
回答虽然没错，但还没有说出根本原因。
运动是相对的。我们在向前行走时，看到
周围静止的物体向后退去，这是因为我们以自己远处
为参照点。而且，周围物体相对于人向后退的速
度和人的行走速度大小相同。但是我们总觉得近
处的物体向后退的速度快些，而远处的物体后退
的速度慢些。这在旷野上特别明显。比如坐火车
时，铁路边的防护林会飞速向后退，来不及看清近处
就在视线中消失了；远处的房屋和树木后退得比
较慢，而更远处的山峦则后退得更慢了。这是为
什么呢？
原来，我们在观察一个运动的物体时，感受
到的不是物体运动的线速度，而是观察物体运动
时视线角度的变化快慢，即视速度。也就是说：
视线的变化让我们感受到运动。数学中角度、半
②
处物体运动得比近处物体慢两个物体线速度相同时，人现察到远
这一现象在观察一个物体的运动过程时也
能得到体现，比如一列火车从远处行驶过来，一
开始我们会觉得火车运动得比较慢，而火车来到
眼前就呼啸而过。现在再来看我们边走边观察月
亮时的情况。我们行走时，尽管月亮相对于我们
以相同的速度后退，但由于月亮离我们实在太遥
远，根据角度、半径和弧长的关系式，可知我们
观察月亮的视线的变化微乎其微，微小到根本无
法感觉到变化。于是，我们看到的月亮总是在原
来的方位，感觉到的是月亮总是在跟着我们一起
走。（邱维元〉

--- 第 169 页 ---
155的
人在路灯下匀速行走时
影子越跑越快吗
H
人在晚上经过路灯时，会留下一个影子。在
靠近路灯的过程中，影子逐渐缩短，在离路灯最
近时达到最短，然后又拉长、淡去，接着又遇到
下一个路灯，出现了新的影子，缩短、拉长•⋯
这样的场景，我们在生活中都有体会。
在远离路灯时，影子在不断地拉长，说明影人在路灯下行走时影子运动示意图
子顶端速度比行人的移动速度要快。我们不禁会“迅速地”远离我们，但我们还是能觉察到它的
问：如果我们在做匀速直线运动，影子的顶端究速度比较快。（田廷康）
竟是在加速呢，还是也做匀速运动（只不过比我夜晚经过路灯时，会留下一个影子
们的步行速度快而已）呢？答案是后者，即影子
顶端也在做匀速直线运动。
我们可以用比例线段的基本原理来证明上述
结论。
假定路灯在地面的O处，高度是日，而人（身
高为h，h<H）远离路灯，现选取他的任意两个
地面位置A、B，假定B比A更远。又设灯光将此
人打出的影子顶端分别为A’、B’。如图，假定人
和灯杆是平行的，那么由比例线段的原理，有
B'B
A'OHB'O，
因此有A'B”AB。由于4、B是此人行走的任意
两个位置，这也就等于说，如果人作直线运动，
影子顶端也作直线运动。
那么如果人作匀速直线运动，那么影子顶端
也作匀速直线运动吗？
由于A'B”AB，因此有，
A'B'A'O1H
AB401--A¼
A'OH-h，
也就是说，任何一段影子顶端走过的直线距离都
是该人走过的直线距离的常数倍，它们的速度之
比也是这个常数。
假设路灯的高度是人身高的4倍，于是，影
子顶端的速度和行人速度之比即为4/3，应该说
这个比值不是非常大。也就是说，影子顶端并非
题想一想，生活中还有哪些关于规速度的例子？视速度 相似比

--- 第 170 页 ---
十万个156
为什么效学
为什么算命不值得信赖
有些人每逢升学考试，出远门，办大事，总
要到庙里烧香拜佛，或者请教算命先生，算算是
否有运气。算命值得信赖吗？颐和园画栋上的算命先生
算命术正式确立于唐朝，起关键作用的人叫后来，有人认为，“八字”无非是代数里
李虚中。此人自称能根据一个人出生时间的天干普通的排列组合问题，认为八字共有40 320种
地支，来推算他一生的吉凶祸福、贵贱寿天。由（81=8×7×6×5×4×3×2×1=40 320）。也有人认
于韩愈等人的极力推崇，李虚中死后被奉为命理为答案是60*=12 960 000种（因为10与12的最
学的鼻祖。小公倍数是60，故有“六十甲子”的说法）。但
李虚中的推测方法被称为“四柱法”。“四柱”是这些答案都是错误的。
即为出生的年、月、日、时，每一柱取天干（甲、事实上，八字中允许重复，而且地支不
乙、丙、丁等共10个）、地支（子、丑、寅、卯能置于天干之前，阳干和阴支、阴干和阳支
等共12个）各一字，加起来的总字数便是八字。绝对碰不到一起。正确的答案是518400种
然后再按八个字中所含的阴阳五行，进行复杂演（60×12×60×12-518 400）。
算，推测被算者一生的大致情况。这种方法后在按照现在中国的人口数量，肯定能找到
五代十国和北宋时期经进一步发展，趋于成熟，2000多人的生辰八字是相同的，难道他们的人
明朝的刘伯温对此也做了补充。生际遇就是一样的吗？
如果你仔细想一下，各种算命方法都有共同
的特点：为投所好，把人复杂难料的一生做了极
大的“简单化处理”，而且不能给出任何理性解释。
这样算出的命运，当然不值得信赖。（淡样柏 田廷彦）
为什么手机诈骗
看起来那么幼稚
“某某集团举行30周年大庆典，您的手机号
码获得了 20万大奖。”
“爸，我在外面被警察抓了，手机被没收，
快汇5万保释费到某账户。”
你的手机收到过类似的诈骗短信吗？这些短
信都被媒体曝光无数次了，不仅大人不相信，恐
怕小朋友也不会相信。为什么骗子不厌其烦地发

--- 第 171 页 ---
157
送这些看上去十分幼稚的诈骗短信，并且似乎料敏一些，以防
到总有一些人会上当受骗呢？万一。
在回答这个问题前，我们先把目光移向看起如果把错
来风马牛不相及的防火警报器。报、漏报，灵敏度的概念应用到法庭上，情况就
在配备防火警报器的楼房、大厦里，有时会不一样了。法庭审案时，错报相当于把好人冤枉
遇到这样的情况：防火警报器突然无缘无故响起成坏人，漏报相当于把坏人当成好人。如果对一
来，最后却发现是虚惊一场。这是由于警报器本个嫌疑人的指控证据不充足，无法判断是好人还
身“水平有限”，有时不能区分真正的火灾和吸烟是坏人，此时灵敏度调得太高，就意味着“宁可
产生的烟雾、空气湿度变化，气温过高等正常情况。错杀一千，不可放过一个”；灵敏度调得低一点，
防火警报器的出错分为误报和漏报两种：不该响就意味着“永远不冤枉一个好人”。比较一下，
的时候乱响，叫误报；该响的时候不响，叫漏报。如果把好人误判为有罪，这样的冤案哪怕只有几
一般来说，同一个警报器误报和漏报“不起，也会让法庭的公信力大大下降。所以大多数
可兼得”，要让误报少一些，漏报的可能性就会国家会把灵敏度调得比较低，也就是所谓的“疑
不可避免地增加，反之亦然。如果把警报器调得罪从无”。
灵敏一些，它会经常乱响，但火灾时失灵的概率那么，灵敏度和诈骗短信有什么关系？美国
就小了很多；如果把警报器调得迟钝一些，虽然微软公司的一项研究认为，骗子发邮件或短信和
不乱吵人了，但真失火了它也不容易响。什么样上述情形有共通之处。
的灵敏度才是适当的，要视误报和漏报两种后果对于骗子来说，目标就是在茫茫人群中找到
造成的损失来定。对于警报器来说，如果没火灾少数受骗者，把钱骗到手。不过，仅仅回复了短
的时候乱响，损失不大；可是真有了火灾它没有信，只能称得上“上钩”，最后把钱汇到骗子手
发挥作用，就会造成巨额财产损失甚至威胁生命里才是被骗。所以短信的质量相当于“灵敏度”
安全。权衡利弊，我们宁愿把防火警报器调得灵会先把人群里一部分可能上当的人筛选出来。
骗子的误报是，把人群里本来不容易受骗的
人钓上来了，而漏报则是错过了真的“很傻很天
真”的人，没有骗到他们。
总的来说，骗子的骗术整体相当低劣，而今
大家警惕性又越来越高，能上当的人少之又少。
这就意味着骗子最初需要联系的人变多了，但最
后真正上当的人未必会增加。
因此，骗子误报的成本是，要联系的人变多，
需要雇用更多的“客服”，开设更多的银行账户，
制作更多的假材料。但如果最后上钩的人拒绝交
钱，那就是白忙了。
相比于不是很大的漏报成本（会少骗到一些
钱），如此大的误报成本使得骗子宁愿降低灵敏
度，尽量减少误报。他们随意发一些低成本的短
信，只寻找那些潜在受害者，以减少“钓鱼”的
时间和风险。这一方面说明，现在人们越来越不
容易受骗，这个“行业”越发不景气；另一方面
也说明，骗子们其实还是有些逻辑头脑的。（焦述铭）
问假如某种“天干“有1个字，“地支“有m个字一个轮回有多少年草命 诈骗 误报与漏报

--- 第 172 页 ---
158
分什么数学
上个月所欠本金计算本月利息。举个例子，假
怎么计算房贷的分期还款额设某人贷款12万，计划10年还清，银行按
6%年利率计算利息。那么，这笔贷款的还款
期限为10×12-120（月），每月所还本金都是
120 000-120=1000（元）。为了计算月利息，年
随着收人的增加，越来越多的家庭和个人购利率换算成月利率力 0.06+12=0.005，那么第一个
买了自有住房。对于大多数购房者，一次性支付月所还利息为120 000x0.005=600（元），而第一
所有的房款是不现实的，一般都会先从银行借得个月本金和利息的总和为 1000+600=1600（元）。
大部分房款（以下简称：本金）买下住房，然后进一步，假设前两年利率保持不变，下表给
分若干年（一般按月折算还需要乘以12，以下简出了上述贷款前两年每月还款的金额。
称：还款期限）还清借款和利息，这不可避免地
会遇到如何计算每月的房贷还款金额的问题。“等额本金”每月还款金额表
第1年
目前，中国房贷的主流还款方式有“等额期数本金利息
本金”和“等额本息”两种，其中“等额本金”（元）1000（元）合计第2年
6001600（元）期数本金
13（元）利息
1000（元）合计
540（元）1540
是指根据还款期限等分每个月所还本金，根据21000$951595141000$351535
100059015901510005301530
10005851585161000$251525
100058015801710005201520
100057515751810005151515
7100057015701910005101510
8100056515652010005051505
田9100056015602110005001500
10100055515552210004951495
11100055015502310004901490
121000$4515452410004851485
从表中可以看到，“等额本金”每月还款金
额都在变化，不利于家庭理财规划。另外，如果
借款金额较多，前期还款压力还是比较大的。而
“等额本息”还款方式的每月还款额度相等，相
应地会减少前期还款压力，因此受到更多借款人
的青睐。
“等额本息”还款金额计算的依据是：从第
一次还款到最后一次还款，借款的本金加利息等
IO于还款的本金加利息。以上述借款额为例，借款
在第1月末的本金和利息的总额为
120 000+120 000×0.005
=120 000x（1+0.005）=120 600（元），
第2月末则为
120 600+120 600×0.005
=120 600×（1+0.005）
0p

--- 第 173 页 ---
159
贷款本利和为 P（I+r）”，还款本利和为
A［（1+r）" 1］/［（1+r） 1］=A［（1+ ）* 1］/r
因为借款本利和等于还款本利和，所以
P（1+ ） A［（1+ ） 1］/r，
因此
亲爱的读者，如果你家曾贷款购房，不妨用
=120 000x（1+0.005）×（1+0.005）这个公式算一算你的还款额。（陆立强）
=121 203（元），
第10年末为
120 000x（1+0.005）20-218 327.61（元）。
设每次还款总在月末（请体谅还款人的经济
压力！），金额为A，则第1次还款到10年末的
本金和利息总额为 Ax（1+0.005）！9，第2次还款
则为Ax（1+0.005） S，⋯，最后一次（第120次）
为Ax（1+0.005）=A，所以，所有还款的本金和利
息总额屴
A×［（1+0.005）"+（1+0.005）"*-⋯•+（1+0.005）9］
=A×（1.8103+1.8013+•+1）=4×163.8793，
因为借款本利和等于还款本利和，所以
A=218 327.61+163.8793=1332.25（元）。
上述计算过程理解容易，计算不方便，下面
我们给出一个计算公式。设借款金额为P，月利
率为1，还款次数为1，每次还款额为A，那么，
家有余钱是存银行好还是买股票好？分期付款 房贷

--- 第 174 页 ---
160
为什么一年365天中
地球自转不是365周
②
地球绕太阳公转
一周为一年，地球自转
一周为一天。假设一年
正好365 天，问地球自
转了多少周？读者可能
会说：这还用问，不是
365周吗？在回答这个
问题之前，我们得先分地球统太阳公转示意图
析一下。常的一天称为一个太阳日，将地球自转一周称为一
什么叫地球自转一个恒星日，一个恒星日的时间是23时56分4.09秒。
周？确切地说是地球自身旋转了360。那么一天数学上还有类似的例子。比如，给定一个大
呢？一天就是24小时，或者说从中午12点到第圆、一个小圆，小圆的半径为大圆的1/4，让小
二天中午12点。也就是从我们在地球上所在位圆在大圆外部沿大圆周滚动，这个情形和地球自
置正对着太阳开始，到地球自转至我们所在位置转的同时又绕太阳公转是类似的。如果小圆绕大
再次正对太阳为止。如果地球相对于太阳是不动圆一周后回到起始位置，则小圆自身旋转了5周
的，一天时间地球正好自转一周。但由于地球同而不是4周。如果让小圆在大圆内部沿大圆周滚
时绕太阳公转，当我们所在位置再次正对太阳时，动绕大圆一周，则小圆自身仅旋转了3周，读者
地球已经绕太阳公转了一个角度。假设公转一可以自己分析一下这个过程。从中我们可以看到，
周（即一年）是365天，则这个角度就是0.9863°如果让同样大小的两个圆分别在一个大圆的内外
（360 /365）。由于地球自转和公转方向相同，一滚动，以相同的时间在大圆上滚过相同的弧长（即
天内，地球自身旋转转过的角度事实上超过了线速度相同），那么，外面圆的转速（角速度）
360°，利用平行线的“内错角相等”原理，我们要大于里面圆的转速。反之，如果让内外两个圆
可以算出超过的角度正好是 0.9863，即一天自转的转速相同，则在相同的时间内，里面的圆滚过
了一周又 0.9863。如此，每天多转0.9863°，一的弧长要大于外面的圆滚过的弧长。如果让一个
年365天累计多转了 0.9863°×365~360°，
正好一周。因此前面问题的答案是：一
年365天，地球自转了366周。是不是
有点意外？
实际上地球绕太阳公转一周多于
365天，是365天5时48分46秒，所以
一年中地球实际自转了 366.2422周。由
于地球一天自转的角度和一周相差无几
（不超过1），人们通常称地球自转一周
为一天，对日常生活几乎没有什么影响。
而在天文学上，为了区分这两者，将通

--- 第 175 页 ---
161
圆在波浪形曲线（比如正弦曲线）上滚动，并且内部涂了反光层，
单位时间内在曲线上滚过的弧长相同，则圆的转当它正对着太阳
速将是不均匀的，这与在直线上滚动是不一样的，时，太阳光线平
不能套用直线上的结论。（邱維元）行于抛物面的对
称轴，经抛物面
反射后，阳光都
为什么奥运圣火能在聚集在抛物面的
焦点，使得焦点
凹面镜中采集处的温度非常
高，能够达到火
炬燃料的燃点。
而女祭司将火炬
每一届奥运会开幕前都要举行奥运圣火传递燃口置于凹面镜
仪式。火种采集自希腊奥林匹亚赫拉神殿前的广焦点处，这样反
场上，美丽典雅的女祭司将火炬燃口置于一个正射的太阳光就把②
对着太阳的凹面镜的中心，不一会儿，火炬就被火炬点燃了。天文望远镜的旋转抛物面
点燃了。为什么凹面镜中没有火种也能点燃火炬抛物面能够将平行光线反射聚集于焦点，反
呢？这里面也用到了数学原理。之，置于焦点处的光源发出的光线经抛物面反射
原来，这个凹面镜是一个抛物面镜，其形状后也将变成平行光线。比如，我们常用的手电筒、
是由抛物线绕其对称轴旋转一周所得。抛物线有汽车前灯以及探照灯等都有抛物反射面。此外，
一个重要性质：平行于对称轴的直线经过抛物线卫星电视接收天线，雷达天线以及射电天文望远
反射后汇集于抛物线的焦点。采集圣火的抛物面镜的天线等也都有一个旋转抛物面。因为卫星发
奥运圣火火种采集出的电视信号传到地球时已经很弱了，抛物面天
线将接收到的信号反射聚
集在焦点处，可以增强信
号的强度。信号被置于焦
点处的馈源所接收，经过
放大，去嗓、解码等处理，
将信号传送到电视机，我
们就可以看到精彩的卫星
电视节目了。从馈源发射
的电磁波，经过天线反射
后可以定向传播出去，还
可以检测到该方向物体反
射回来的电磁信号，雷达
就是基于这个原理工作
的。天线的口径越大，接
收到的信号越强，效果就
越好。（邱维元）
车轮转速一定时，汽车在拱桥上和隧道里的速度哪个更快？恒星日 太阳日 旋转抛物面

--- 第 176 页 ---
数樂
数学162
新知
为什么公开密码的加密方法但私钥加密的信息须用对应的公钥解开，公钥加
密则须用对应的私钥解开。使用“公钥密码系统”，
也可以不泄密网络上的双方无需传递密钥，只要有自己的私钥
和对方的公钥就能进行保密通信。其操作如下：
假设甲要向乙发保密信息。甲就先用乙的公
身着戎装的信使策马飞奔绝尘而去，只为以钥把信息加密，然后发给乙；乙收到信息后，必
最快的速度将机密情报送达，类似的场面常常出须用自己的私钥进行解密，才能看到信息的原文。
现在各种影视剧中。到了信息时代，信息传递的对于其他任何人来说，由于他们并不掌握乙的私
速度早已能实现日行千万里，但新的问题出现了，钥，所以不可能看到原文。这样就保证了内容的
那就是如何让信息安全地传递？保密和安全。
传统密码主要应用于军事、外交和谍报等使用“公钥密码系统”也能够解决身份认证
领域，其功能就是为信息加密。怎样才能让特定问题。甲要通过网络给任何人发信息时，可以先用
的人读懂，而让其他人无法破译是密码肩负的最自己的私钥给信息加密，再把它发出。这就相当
重要使命。但是，人们发现，传统密码无法满足于甲给所发的信息“签上”了自己的 “数字签名”。
网络通信安全的需要。如果按照传统的方法，必
须派遣可靠的信使或者通信双方见面才能传递密甲
钥，然后依靠密钥解读信息，既麻烦又费时，令乙的公钥組合密钥751A696C
网络通信迅捷的好处大打折扣。因此，如何传递24D97009
密钥，就成为网络保密通信的一大问题。甲乙共享的保密信息
除了密钥，网络通信还必须解决认证问题，甲的私钥
包括身份认证和内容认证。身份认证是要确认网
络信息的发送者就是其所声称的那个人：既不容
旁人冒名顶替，也不容本人事后否认。内容认证乙
是要确认接收者所收到的信息正好是发送者所送甲的公钥
出的：既不容外人篡改，也不容收/发者事后抵赖。组合密钥24D97009751A696C
为了解决上述网络通信安全问题，美国著名甲乙共享的保密信息
的密码技术和信息安全专家迪菲和赫尔曼在1976Z的私钥信的示意图甲和乙使用公钥密码系统进行保密通
年联名提出了“公钥密码系统”的方案。这套方
案要求每位网络的通信者都拥有两个密钥，其中甲
一个是对外保密的 “私钥”，另一个是对所有人公
开的“公钥”，这两把“钥匙”能互相开启，并且我要支付500元（加密）签名
是唯一存在的。私钥和公钥都可以对信息加密，甲的私钥
DFCD3454
BBEA788A
世界上最早的密码工具 是在公元期 400：年左右，雅典微博士
的身上搜出一条写满希腊字母的长布条，但这些杂乱无章的字与斯巴达战争期间就使用了密码工具。斯巴达士兵在敌方信使Z
符无法阅读。原来，只要将布条缠绕在合适的木棒上，那些字母就能组合成一段段文字。斯巴达军队正是根据这份情报大举破敌，在密码学中，我要支付
密钥（木棒有多粗）只能由通信双方掌握，不容外泄，否则密码系统就加密和解密所需的參数被称为密钥，它的作用就如同那根特定的木棒，500元（解密）验证甲的公钥
遭破解。签名”的示意图甲和乙使用公钥密码系统实现“数字

--- 第 177 页 ---
163
要想看到这些信JYTFUF
息，接收方只能使10100101
用甲的公钥进行解110111119（01010101
101001111
密后才行。这就证/E1TUYE）（
明了该信息是由甲
赫尔曼@迪菲发出的，而不可能
是其他人，并且其内容并没有被篡改。
迪菲和赫尔曼所提出的公钥密码系统是密码
学思想的一场革命：它能解决公共网络通信的安
全问题，让网络强大的信息传输能力在人类的社
会活动中发挥最大的效用。（酱平）
（d.¢（n）） 则是“私钥”，需要保密。
如果网络用户甲要给乙发送一段需要保
为什么 RSA 方法是制造密的文本信息 M（不妨假设M是一个正整数
且小于n），则甲应如此操作：找到乙的公钥
密码的强大武器（e,n），并计算 M=M"（mod n）；然后将M发送
给乙。乙收到甲发来的M后，就用自己的私
钥计算 M”（mod n）。用费马小定理可以证明：
当迪菲和赫尔曼提出“公M'=M"=M（mod n），于是得到原文M。外人并
钥密码系统”时，人们并不知不知道乙的私钥，所以不能获取原文。
道如何利用这项理论设计“公通过类似的操作，用RSA 方法也能够容易
钥”和“私钥”。两年后，才由地实现数字签名。
美国马萨诸塞理工学院的三位RSA 方法之所以可行，是基于以下关于大
研究员里维斯特、沙米尔和艾整数运算的若干事实：第一，可以运用计算机实
里维斯特，沙米尔和艾德莱曼德莱曼联名提出了第一个实用现两个大整数的快速相乘；计算两个m位数相乘
的公钥密码方案—后被称为“RSA 方法”。这所需要的基本运算次数约为mlgm，所以，即使
是一种用来产生密钥的方法，由它形成的密码几是几千位数字的相乘也可以很快完成；第二，存
乎能够抵御一切密码攻击。如今，该方法已在互在寻找大素数的快速计算方法，数论知识告诉我
联网上广泛使用。RSA 方法依赖于初等数论中一们，在不大于n的正整数中，平均存在着n/lnn
条著名的定理：费马小定理，即设p是任意大于个素数，所以运用计算机可以很快找到所需素数；
2的素数，a是任意的与P互素的非零整数，则必第三，不存在分解一个大整数的有效方法。
然有a"'=1（mod p），［一般地，m=n（mod k）表示任何人企图破解密文就必须知道私钥
m-n 被k（k 0）整除］其中 mod p 就表示被p除（d，¢（n）） 中任意一个值；而要利用公钥（e,n） 来
后的余效。算出d或¢（n），就必须分解n。所以，谁要是能
用 RSA 方法产生私钥和公钥的过程大致如找到分解大整数的有效方法，就能攻破RSA 密
下：首先是随机寻找两个大素数P和q，计算码，整个互联网也因此会立刻崩溃。
n=P9，¢（n）=（p-1）（g-1），然后找一个与¢（n）互所幸的是，我们已经知道分解整数属于 NP
素的合适的正整数e，并用欧几里得辗转相除法问题。对于 NP 问题是否存在有效算法，这是一
找到另一个正整数 d，使得 ed=1（mod ¢（n）），最个世界著名难题，而且答案很可能是否定的。所
后把整数对（e,n）作为“公钥”放在公共网络上，以，互联网目前还很安全。（善平）
你能自己构造一套简单的密码系统吗？公钥密码系统 RSA 方法

--- 第 178 页 ---
164
百什公数学
为什么寻找“多项式算法”对次操作。重新扫描剩下的数，再取出剩下的数中最
小的数，拿出来，如此反复直到取出一半的数为止。
计算机的正常工作极其重要这又分别需要n-1，1-2，⋯，（n/2）+1 次操作。接
下来，将取出的数加在一起，然后比较总和是否小
于背包的载重。这需要（n/2）-1 次加法运算以及1
假如你有一个背包，最多能装30千克的东次比较操作。
西。你有10样东西想装进背包里，它们的质量因此，为了回答“背包里能否装下一半的东西”
分别是13千克、1千克、9千克、4千克、5千克、这个问题，计算机一共需要执行
27千克、8千克、8千克、14千克、17千克。显然，N+（n-1）+（n-2）+ +（3n3n
背包里装不下所有的东西。不过，你能试着把其+ +（-1）+1=8+4
中一半的东西装进背包里吗？次操作。这是一个关于n 的二次多项式。当然，
要想回答这个问题，最笨的方法当然是把所在编写程序时，一些细节可能还需要很多额外的
有可能的情况全试一遍。但是，要想从10件物品操作。不过，对于运算速度极快的计算机来说，
中任选出5件，一共有252（Cio）种方案，一个一这都可以忽略不计。现在的计算机每秒可以运
个试起来就太慢了。其实，我们还有更聪明的方算10亿次左右。即使n=1000，计算机也只需要
法，只需要检查一下，看背包里能否装下最轻的50.0004 秒就能得到答案。
件物品。如果连最轻的5件物品都装不下，其他如果一半数量的东西能顺利放进“背包”，
情况就不用再试了。由于 1+4+5+8+8=26<30，因我们接下来还要看看这样是不是充分利用了“背
此我们的背包可以装下一半的东西。包”的最佳方案。刚才，我们把26千克的东西
倘若背包的最大载重和物品的重量值都是上装进了背包里，但背包本来是可以装30千克的
万上亿的数，并且等着装进“背包”里的物品也有东西的，浪费了4千克不免有些可惜。于是，我
成千上万件的话，那么即使用这种“聪明”的方法，们想到了另外一个问题：能杏选择一些总质量怡
也需要耗费大量的时间。好在，现在可以把任务交好等于30千克的物品装进背包里呢？对于刚才
给计算机来完成。我们可以编写一个程序，把计算的那组数据，我们只要试着组合几次就能得出结
的方法（也就是所谓的“算法”）告诉计算机：首论，例如，13+1+8+8 就怡好等于30。但若数
先，从左至右依次查看每一个数，不断把已经看过据量太大，问题就只好又交给计算机来处理了。
的数中最小的那一个和下一个数进行比较，这样就n个数的子集一共有2"个，换句话说，从n件物
能选出所有数中最小的数。然后，把这个最小的数品中选出一些物品来（包括全选和不选）共有2”
从这列数里面“拿”出来。如果有n件物品的话（不种方案。对于每一种方案，我们都需要最多n次
妨假设n是偶数），上述过程需要1一1次比较操作，运算来判断它是否满足要求，因此整个过程的运
以及1次把最小的数拿出来这个移动操作，总共n算次数需要大约2×n次运算。随着n的增加，
运算次数将呈几何级数上涨，其上涨速度与前面
的多项式运算次数的增长完全不是一个级别！如
果 =1000的话，运算次数将会是一个拥有300
多位的天文数字，就算是超级计算机也需要昼夜
不停地计算3.4×10287年。要说这个数字有多大？
我们的宇宙最多也才1.38×10"岁！
因此，为了让计算机正常运转，为我们解决
更多的问题，所有实用、快速、高效的算法，其
复杂程度都应该保证是多项式级别的；呈指数

--- 第 179 页 ---
165
级增长的数量将会迅速失克提出了这样一个问题：所有的NP 问题也都是P
控，再强大的计算机也无问题吗？换句话说，所有能够轻易验证一个解的问
法承受。因此，在为计算题，也都能轻易地寻找到一个解吗？这就是计算复
机编写程序解决实际问题杂度理论乃至整个计算机科学中最重要、最核心，
时，我们往往希望有一个多项同时也是最激动人心的问题。我们把这个问题叫作
式算法。拥有多项式算法的问题“P和NP 问题”，或者更简单地说：P=NP吗？
多项式算法对计算就叫作P问题。（顾森）目前，科学家们普遍认为，P是不等于 NP
机正常工作很重要的。这是因为，科学家找到了一类特殊的NP问题，
它们是所有 NP 问题中最困难的问题。这类特殊
为什么P和NP 问题的NP 问题叫作 NP 完全问题。科学家已经发现
了上干种NP 完全问题，绝大多数都是看上去非
价值百万常简单非常容易理解的问题，刚才我们讲到的子
集和问题便是一个典型的NP 完全问题。然而，
不管怎么努力，人们都没有找到哪怕一个 NP 完
在2000年美国克雷数学研究所公布的千禧年全问题的多项式算法，可见 NP 完全问题有多困
七大数学难题中，P和NP 问题排在了第一位。第难。事实上，只要任何一个 NP完全问题有了多
一个解决该问题的人将会获得100万美元的奖金。项式的算法，那么包括其他 NP 完全问题在内的
P和NP 问题源自强大的计算机在面对指数级问所有 NP 问题也都会有多项式的算法，P也就等
题时遇到的困境。大家或许已经发现，指数级别的于 NP了。看来，为NP完全问题找到一个多项
运算次数往往只是针对最坏情况而言的。在前文所式级别的算法，这应该是一件极不可能的事情。
述子樂和问题中，给定一组数据后，如果这组数据日前科学家既没有证明P*NP，也没有证明
确实有满足要求的解，计算机程序完全有可能瞬间P=NP。不过，人们始终对这个问题抱有极大的
找到这个解—如果它的运气足够好的话。运气最兴趣。（顾森）
好的情况下，计算机尝试的第一个方案就满足要求，
总共需要的运算次数不超过n次。对于某一个问题，× 1010000x*0111101*
如果在最好的情况下，计算机只需要多项式级别的×10010×
运算就能找到一个解，我们就把它叫作NP 问题。×101×◎111111x0000*
并非所有的问题都是 NP问题。即使计算机一
下就猜到了正确的解，它也必须肯定这确实是一个用凸起的砖块表示用二进制描述普林斯顿大学计算机学院外墻上
正确的解。考虑这么一个问题：给定一个象棋棋局，的P和NP 问题
问黑方是否有必胜策略。我们目前没有一种算法能早期普林斯顿大学全景
够在多项式的时间里判断一个策略是不是必胜策
略，因此这个问题很可能不是一个 NP 问题。因此，
NP 问题还有另一个等价的定义：对于某个问题来
说，如果我们能够在多项式的时间里验证它的某个
解的正确性，这个问题就是一个NP 问题。
拥有多项式算法的问题就是P问题，显然，
所有P问题都是 NP 问题。既然能在多项式的时间
里找到一个解，首先肯定要能在多项式的时间里验
证解的正确性。1971年，加拿大科学家史蒂芬•库
PRINCETON COLLEGE.
如果P-NP.世界將会怎样？词P和NP问题 计算复杂性

--- 第 180 页 ---
十万166
沙什么数学
为什么陆地上没有不过，关于这方面严格的科学研究，不是从
体重和表面积入手的（动物体态的多样性或许也
比鲸更重的动物是一种原因吧），而是从与之直接相关的新陈代
谢率与体重的关系入手的。
19 世纪下半叶，德国生物学家鲁布纳提出，
为什么陆地上没有比鲸更大的动物（这里指生物界并不是杂乱无章的，也存在着数学规律：
大型鲸类，比如蓝鲸）？为什么个头小的温血动B与M成正比，其中B为新陈代谢率，即动物
物竟然也和青蛙一样要冬眠？为什么大象等很多在静止状态下体内每单位体重每分钟所产生的热
大型热带动物几乎不长毛？这些生物学上的有趣量，M为生物体的体重。这一经验定律与著名的
问题很早就引起了科学家的注意。开普勒第三定律 “R与 成正比”（T是行星公
早在17世纪中叶，意大利物理学家伽利略就转周期，R是椭圆轨道的半长轴）十分相似。
发现，动物的长度和它的皮肤面积、身体重量成一1932年，德国生物学家克菜伯发现，各种
定的比例。动物成长时，皮肤面积按身体长度成平动物基础代谢率与体重之间存在的函数关系中的
方增长，因此动物越大，皮肤的相对表面积就越小。指数应为3:4，而不是先前认为的2:3。“克莱
而重量则按身体长度成立方增长，像大象这样的大伯定律”提出后引起了争议。有些人依据身体表
型动物的腿所承受的重量比形体小的动物大得多，面积与体积之比，提出指数仍应为2:3；而美
为了支撑这么重的身体，大象的四肢就会比猴子的国科学家韦斯特、布朗、恩奎斯特则依据心血管
粗，而猴子的又比蚂蚁的粗（相对体长而言）。生系统等的资源优化分布，提出该指数为3：4。
活在海洋中的动物利用水的浮力消除了身体过重的不过在2010年，美国科学家科利科特罗恩斯
负担，所以巨鲸才可以长到30多米，重上百吨。等人发表了最新的研究报告，他们选取了447种动
个头像大象一样的大型动物，由于相对的皮物、5个体形尺寸等级的测量值，用于拟合基础代
肤表面积较小，散热面积也小，有利于保温，但谢率与体重关系的回归方程。方程显示，两者关系
如果身处热带还长满长毛，就很不利于散热了。的指数不是单纯的2:3或3：4，实际上，指数并
而个头小的温血动物因为皮肤的相对表面积大，不是一个确定的值，而是从0.57浮动到0.87，有
散热面积就大，对温度更敏感，冬天更怕冷。较大变动范围。指数大小与动物种类的选取有关，
被测数据所涵
盖的大体形动
潜水员物越多，则指
数越大。他们
考察了韦斯特
座头鲸等人的方程，
发现如果顾及
心血管系统中
的物理学效应，
将方程经适当
校正后，就能
与他们所提出
的结论相一致。
（田廷彦）
大象

--- 第 181 页 ---
167
水立方的设计中蕴含着六边形。
三维空间无疑复杂得多。
什么数学秘密1993年，爱尔兰的两位物理
学教授威尔和弗兰受到一
种称为笼结构的化合物的
“水立方”是现代后发，终于得到了超越开尔文
建筑的杰作，也是科技的方案。1994年，他们发表了这一结果：采用
与艺术结合的典范，可十四面体（与开尔文的十四面体不同）与十二面
是你知道吗，水立方涉体（不是正多面体）的组合，其接触表面积比开
及一个著名的数学猜尔文结构要减少3%左右。不过，人们至今也不
想—开尔文问题。知威尔和弗兰的方案是不是就是最佳方案，不过
1887年，受比利时这个方案能够超越开尔文方案已经相当不错了。
物理学家普拉托泡沫研2003年，澳大利亚 ARUP 公司的工程师卡
市场上水果店老板堆水果的方法究的启发，当时正在思夫雷偶尔看到办公室里挂着的几幅几何图形，大
对空间利用率最高考以太问题的英国著名受启发，并因此绘制了用于2008年北京奥运会
物理学家开尔文勋爵提出了著名的“开尔文问的、极具个性的“水立方”设计雏形。建成后的“水
题”：如果将三维空间划分为一个个给定相同体立方”采用的正是威尔-弗兰模型，75% 的十四
积的空腔，为保证它们的接触面积，也就是表面面体和 25%的十二面体的组合，为保证整个外
积最小，这些空腔应该是什么形状？观仍是长方体，大约100个“多面体”被切断。
开尔文给出的答案是“截角八面体”，就是将整个建筑仅用6700多吨钢，建筑空间能够容纳
正八面体的6个角截去，所得到的一个十四面体。上万名观众。它外立面中的多面体在夜幕中散发
开尔文猜想，单位体积的截角八面体具有能填充着晶莹的蓝光，是一座数学与建筑完美结合造就
空间且表面积最小的性质。100多年来，这个猜的奇迹。（田廷康）
想始终未得到证实或否定。同样的问题放在二维
平面上，就是我们都很熟悉的蜂房：每一个蜂室
都呈六角形，这样最节省蜂蜡，这也是大自然在微博士开普勒猜想著名科学冢开1611年，德国
漫长进化中做出的最优选择。不过，即使是这个
看上去显得颇为直观的“蜂巢猜想”，也折腾了数普勒提出：在一个大的容器里，相同
多？开普勒找不到比市场上水果店老板堆放水果的大小的硬球如何排放，才能放得尽可能
学家不知多少年，有人认为这一问题甚至可追溯
到古希腊数学家帕普斯。“蜂巢猪想”直到 1999方式更好的方法了，他猜想这就是最佳方法。开普勒猜想说，这是所有可能的装球排列法所能达到的
年才被美国数学家黑尔斯解决：如果把平面划分大学教授黑尔斯利用强大的计算机技术，宣布解决最高密度，没有更高的了。1998年，美国密歇根
成无数块，每块都具有相同的给定面积，则这些
还有待考证。了开普勒猜想，答案是肯定的。但是黑尔斯的证明
块的周长达到最小只有一种可能，即每块都是正
题如果要包装5个乒乓球，怎样包最节省包装材料？生物几何 开尔文问题

--- 第 183 页 ---
以牛顿选代构造的分形图案，如同蝴蝶张开的翅膀，美轮美奂分
形是数学的艺术，当计算机为复变函数选代计算过程中出现的值涂
上颜色时，美妙的分形就诞生了

--- 第 184 页 ---
170
肯什么
为什么简单的函数能产生画出这样美丽的图案。它是由一个非常简单的
二次函数p.（z）=z+c迭代所生成的，不过这里的
如此美丽复杂的图案变量z和参数c都是复数。取定z=0，令C=C，
C=C+C，….C=CtC，…，就得到一个复数列
这幅“甲虫”一样的图案被称为芒德布罗集。
乍看之下它似乎没有什么特别之处，不过千万别
小看它，如果仔细研究，就会发现这个“甲虫”
可不一般，它的周身都蕴含着奇妙无比、变化无
穷、美丽复杂的图案。
“甲虫”身上长有许多触角和绒毛，仔细寻
找可以发现，这些触角和绒毛中隐藏着无数迷你
芒德布罗集，把图中绿色和红色箭头所指处放大，
会看到这里隐藏的迷你芒德布罗集。在芒德布罗
集的边界上，还可以发现复杂而有序的美丽图案，
它们有的像蝎子，有的像海马，有的像大象，神
秘变幻，精美之至。如果我们继续用“放大镜”
观察，还可以发现更多的秘密。将芒德布罗集边
界上的红色框放大，是一②芒德布罗集
朵像葵花花盘的美丽图
案；而将其绿色框放大，
则是一条结构优美的螺
线。继续放大图案中细
节，在一幅幅精致的图案
里，居然隐藏着一个被美
丽的花环围绕的迷你芒
德布罗集。这个迷你芒德
布罗集有多大呢？如果
我们假设最初那个芒德绿色箭头处放大的芒德布罗集红色箭头处放大的芒德布罗集
布罗集有足球场那么大，
那么这个迷你芒德布罗
集比芝麻还要小。而且这
样的迷你芒德布罗集布
满了原来芒德布罗集的
边界，是不是很神奇呢？芒德布罗集边界之一（蝎子）芒德布罗集边界之二（海马）芒德布罗集边界之三（大象）葵花花盘图案
这样复杂而美丽的
图案是怎么绘制出来的
呢？其实一点也不难，
只要你懂得一点数学和
计算机编程，就有可能优美的螺线不断放大的芒德布罗集⑦z）

--- 第 185 页 ---
171
｛Cal，称为c的迭代序列。对有些复数c，c的迭
代数列会随着n的增大而趋向无穷大，而对另外
一些复数c，其迭代数列却永远是有界的。那些
使迭代数列永远有界的复数c组成的集合就是芒
德布罗集。每个复数代表平面上的一个点，给芒
德布罗集中的点着上黑色，而不在芒德布罗集中
的点按其迭代数列趋向无穷大速度的不同分别着
上不同的颜色，就绘制出前面看到的美丽复杂的
图案。处理迭代是计算机最拿手的事，可以毫不
费力地在计算机上绘制出这些美丽图案。
那么，为什么一个简单的二次函数经过迭代②一个更小的迷你芒德布罗集
就会产生这么复杂的图案呢？这是因为虽然二次
函数看起来简单，却是一个非线性函数，而非线
性函数的迭代一般说来都是极为复杂的。
像f（z）=z+C，g（z）=az这样只含有变量z的
一次方的函数称为线性函数，取定一个复数z，
f（z）的选代序列为
2=2+C, Z=2+0=2+20，2n=2+HC，'，
而 g（z）的迭代序列为
2，=Q2, 2z=0'z，2=a2，…
我们看到，2作为z的函数仍然为线性函数，还
是很简单的。前者形成一个等差数列，后者形成
一个等比数列。我们也很容易弄清楚它什么时候
趋于无穷大，什么时候有界。夜空中的礼花
再来看看二次函数P.（z）=z+C的迭代序列，是有一定规律的。正是其复杂性加上一定的规律
即使取2=0这个特殊值，也可以得到：性才使它变得如此美丽，如此充满魅力。由此可
CI=C，以看到，数学中不只有枯燥的数字，同时也蕴含
Cz=c+e，着一个丰富多彩的世界。（邱维元）
C=（C'+c）"+c=c"+2c"+c'+c，
Ca=（C'+2c"+c'+c）"+c=c*+4c'+6c+6c*+5e*+
2c’+c'+c，科学人芒德布罗 芒續布器（1924-3912）.出生于波兰牛议。
了动荡的第二次世界大战，1952年在巴黎大学获得数学博士1936 年随全家移居法国巴黎，在那里经历
佛大学应用数学兼职教授。学位。1958年起定居美国，后为IBM 公司的高级研究员，哈
随着n的增加，C，的表达式越来越复杂，根本无芒德布罗被普为“分形几何之父”。1967年，他发表了一篇标题看上去有点奇径的
法写出其通项公式。我们也难以确定它什么时候文章——《英国的海岸线有多长》，这是
趋于无穷大，什么时候有界，从而使迭代序列有分形思想萌芽的重要标志。尽管早在他之
界的集合——在这里就是芒德布罗集——也变得和测度论的研究成果莫定了分形的基础前几十年，有多位杰出数学家以实变函数
复杂无比。但尽管迭代序列十分复杂，还是有一不过幸运的芒德布罗赶上了计算机发达的
定规律的，使得芒德布罗集的图案虽然复杂也还时代，发展了分形理论，并将其应用到各门学科，甚至成为文化的一部分。◎
你知道分式线性函数Piz）-四2十月c+a的送代序列是怎样的吗？送代 芒德布罗業
词

--- 第 186 页 ---
数学172
为什么有些作物有大年数学公式可以写成：如果记第n年的人口为X，
则第n+1 年的人口为XaH= n，这里，是一个正
和小年之分的比例常数。马尔萨斯指出，该模型对所有生物
种群都适用，即x，也可以是生物种群的个体数量。
此模型在预测人口和生物种群的增长时曾起过一
有些作物，特别是果树，会出现一年高产（俗定作用，但也存在一个问题：在r>1时，随着时
称大年）、一年低产（俗称小年），并且大小年交间n的增加，种群中个体数量将会以指数方式无
替发生的现象。为什么会出现大小年现象呢？抛限增长，这显然是不符合实际的，因为在种群所
开生物原理不谈，我们可以将它生活的环境里资源总是有限的，任何种群都不可
归结为一个数学模型，用数学原能无限制增长。事实上，马尔萨斯模型仅仅对种
理来解释。群较小或者种群生长所需资源极为丰富的情况下
先从关于生物种群增长的马才适用。为了使这一模型更加符合实际，可以对
尔萨斯模型谈起。英国牧师马尔
萨斯在其1798年发表的《人口马尔萨斯模型做一个修正，首先假设在特定环境
下，种群可能的最大生存数量有一个上限M。其
学原理》中指出：人口是以几何次，种群增长率不应是常数，而是随着种群的增
级数增长的，即某一年的人口增大而减小直至不再增长。在这样的假设下，马尔
马尔萨斯量与上一年人口基数成比例。用
不妨设 M=1）后的模型为
此时x。的数值在0～1
之间。这一模型称为逻
辑斯蒂生长模型，很多
生物种群的生长系统均
符合这一模型。研究发
现，尽管这一模型看起
来很简单，但其动力学
行为却非常复杂。为说
明这一点，我们可以按
照参数变化情况，来观
察这一模型：
当参数，在0和1
之间时， ，会随着n增
大而越来越小，并最终
趋向于0，也就是出现
了负增长，种群将逐渐
变小直至消失。
当r在1和2之间时，
x，逐渐增长并趋于稳定，
即种群逐年增大并最终
达到一个稳定的状态。
⑨

--- 第 187 页 ---
173
Iepa
逻辑斯蒂模型分叉图，随着 的增加，其最终状态从1个稳定值分化到2个.4个。8个⋯周期稳定值，并在r-3.3.45， 3.54，⋯处产生分叉，图中右端黑色区
2≤r≤33 <3.45域表明系统处于混沌状态，没有周期稳定态，图中还可以看到，在 -3.83 左右有
循环一个白色的“窗口”，此时系统不再混沌而是变得有序，它会稳定于一个3周期
显的差异。这种现象就称为混沌，或者说整个系
统处于混沌状态。
那为什么逻辑斯蒂模型会这么复杂呢？逻辑
r=3.57
逻辑斯蒂模型在各种参数下x。的变化情况②模型比较，我们发现马尔萨斯模型右端只有一次
项，这种模型称为线性模型，其动力学行为比较
当，在2和3之间时，X，也会最终趋于一个简单。而逻辑斯蒂模型多了一个x。的平方项，这
稳定值，但不是逐渐增大，而是以上下波动的方是一个非线性项，所以逻辑斯蒂模型是一个非线
式逐渐趋于这个稳定值。性模型，而正是这个非线性项，导致了逻辑斯蒂
而当，在3和3.45之间时，情况又不同了，模型的复杂动力学行为。基本上所有的非线性系
x，会交替地趋于两个不同的稳定值，并在这两个统都是非常复杂的，而现实世界中的大多数系统
稳定值之间循环震荡，即x。趋于一个2周期循环。都是非线性的，因此，非线性科学已成为现代科
反映在种群生长上，就出现了种群一年大、一年学研究中极为重要的领域。
小，并且交替发生的现象。农林作物也是生物种群，一些作物的生长也
要是，继续增大呢？情况会更复杂些，当符合逻辑斯蒂模型，如果其符合的逻辑斯蒂模型
在3.45~3.54之间，x，会轮流趋向于4个不同的的参数，在1~3之间，则在若干年后会有稳定
稳定值，即趋向于一个4周期循环。随着，继续的产量。如果参数，的数值怡好落在3~3.45之
增大，x，还会依次趋向于8周期循环、16周期间，就会出现一年高产、一年低产并且交替发生
循环、32周期循环⋯⋯这种现象称为逻辑斯蒂的大小年现象，这就是大小年现象的一种数学
模型的倍周期现象。解释。
当，增大到大约3.57时，情况将变得极为复大小年现象不利于作物的高产稳产，通常可
杂。此时，x，的状态基本上不会稳定于任何周期以通过修剪、加强肥水管理等科学种植技术来改
循环，其取值看上去是无序而没有规律的。并且，变作物生长所符合的逻辑斯蒂模型中的参数，从
如果一开始的初值x，有一个细微的变化，随着而达到弱化大小年现象甚至让大小年现象消失的
时间n的增加，x，的变化都将会被放大而产生明目的。（邱维元）
为什么科学种植可以改变還掛斯蒂模型的参數？数学模型 动力系统

--- 第 188 页 ---
为价名数学174
为什么巴西的蝴蝶拍动翅膀没有及时提供自己
报告的标题，会议
可能引发得克萨斯州的飓风主持者就替他拟了
一个：“巴西的蝴蝶
拍动翅膀会引发得克
“混沌”学科兴起于 20 世纪六七十年代，直萨斯州的飓风吗？”
到今天依然热门。1987年，美国作家格莱克写加上洛伦兹的研究结
了一本荣获普利策奖的热门图书，叫作《混沌：果中有一条曲线者上
开创新科学》。这本风靡一时的科普图书的开篇去也非常像一只张
第一章叫作“蝴蝶效应”。所谓“蝴蝶效应”，是开翅膀的蝴蝶图形，
对混沌理论中一个重要特征的通俗表述，即认为从此小小的蝴蝶成
一只巴西的蝴蝶拍动翅膀，就有可能在美国得克为混沌理论的“形
萨斯州引发一场飓风。象代言”。
现在已被公认的“蝴世界上真的会
蝶效应”这一命名其实源有一只蝴蝶拍动翅
于一场误会，一般认为膀，就有可能在万
是混沌理论的早期研究里之外引发飓风的
者、美国气象学家洛伦事情吗？按照混沌
兹提出的。洛伦兹本人理论，答案是肯定
无论在论文还是研究报的。事实上，这只
告中都没有率先使用过不过是一个很久以⑨蝴螺效应其实井不源于蝴蜉
这一术语。他倒是曾经来就被人们注意到的现象：细微因素有时会产生
用海鸥来作过比喻。“蝴巨大影响。成语中的“差之毫厘，谬之千里”'.“牵
蝶”的登场乃是1972年一发而动全身”等，都在一定程度上体现了这种
他参加一次会议时发生现象，只不过以往没有人把它上升到理论高度，
洛伦兹的小意外。那一次，他也没有人为它构筑理论模型。从19世纪末开始，
陆续有科学家注意到了在一些非线性的复杂体系
中，会出现体系状态随时间的演化极端敏感地依
赖于初始条件的现象。也就是说，初始条件哪怕
有极细微的变化（蝴蝶拍动翅膀），在经过一段
时间之后，也有可能会演变成极巨大的差异（飓
风）。这种现象正是“蝴蝶效应”
“蝴蝶效应”的存在对一些科学家来说，是
一件很棘手的事情。因为长期以来，科学一直因
能对自然现象作出精密的预言而享有崇高声誉。
以天文学为例，他们能够对日食和月食的发生时
间做出精确的预测，也能对几十亿千米之外的行
星运动做出很精密的推算。这些预测的建立都离
不开初始条件，即体系在某个时刻的状态，而对
洛伦兹吸引子初始条件的观测总是会存在误差的。以往，科学

--- 第 189 页 ---
175
家认为只要初始条件的误差很小，预测就可以做夜间构成一幅蔚为壮
得很精确。而蝴蝶效应的发现在很大程度上颠覆观的奇景。
了这个印象。在有蝴蝶效应的体系中，像天文学发生在萤火虫身
家习以为常的那种精密预测将变得不再可能。混上的同步发光现象，
沌理论中的“混沌”两字就在一定程度上体现了其实在自然界普遍存
人们对这种无法做出精密预测的新局面的困惑。在，它反映了不同个
不过，混沌理论并非只是一个颠覆性的理论，体间协同一致的行为
也不是一团“混沌””。它在最近几十年里能够吸引和特征。敢早对同步
大量的关注，是因为它在颠覆某些传统理念的同时，现象的发现，可以追
引进了一系列重要的概念，并开创了分析复杂现象溯到荷兰著名物理学
的新手段，它还带给人们一个很重要的启示，那就家惠更斯。他在 1665
是从表面上看起来并不复杂的很多规律，有可能蕴年发现了悬挂在同一
含着高度复杂的内涵。这对于我们理解周围这个本橫梁上的两个摆钟会
质上是复杂体系的自然界很有帮助。（卢昌海）出现相位上的同步。
随后，大量的同步现
象被发现和研究：剧
萤火虫同步发光的现象场里一场完美的演出
后，观众热烈的掌声②惠更斯与钟摆实验（上）及其手稿（下）
说明了什么会由最初的杂乱无序自然而然地趋于同一个节奏；
心脏的众多起搏细胞的功能，也是通过其协调一致
地同时发挥作用而实现的；此外，秋天旷野里蛐蛐
在东南亚的一些丛林中，傍晚时常常能看到和仲夏雨后池塘中青蛙的齐声鸣叫，等等，这些都
星星点点的光芒逐渐汇聚，这是千千万万只萤火是常见的同步现象。
虫在飞舞，开始时它们还依照自己的节奏，能在众多不同的个体间出现同步现
各自发着光，但突然之间，似乎冥冥之象，有两个基本的前提：一是不同的个
中受到指挥，会同时发光和熄灭，在体在本质上具有相同的属性，比如
萤火虫同步发光现象同是萤火虫；二是在这些不同的个
体之间有某种默契和耦合的关系。
用数学的语言来讲，就是不同的
个体随时间的演化状态都可以本
质上用同一支配方程（大都是常
微分方程，也可以是偏微分方程）
来描述，但同时，这些支配方程还
要体现不同个体间的相互耦合而连
接成一个复杂的耦合方程组。一旦
建立了这样的数学模型，就可以用
数学的方法和手段来描述、预测或
控制有关的同步现象。从20世纪80
年代以来，这方面的研究已成为了
一个相当热门的领域。（李大潜）
⑥
为什么漏斗里的水通常是旋转而下？同步现象 混沌理论

--- 第 190 页 ---
‡27176
谢什么数学
秃头下一个明确的定义似乎是一件难以完成的事。
头上有多少头发才算秃头事实上，禿头这个概念本身是一个模糊的概
念，如果把秃头的人看作一个集合的话，这个集
合的外延是不清晰的。从秃头到非秃头是一个渐
变的过程，中间没有明确的分界线。因此，非要
数学是一门严密的科学，数学中的每一个概用头发根数在秃头和非秃头之间划一条分界线，
念都需要有一个明确的定义，非此即彼，不能含给出一个非此即彼的定义，是不可行的。
糊。但是，在生活中，有不少概念却未必可以给在实际生活中，像秃头这样界限不分明的、
出一个明确的定义。模糊的概念比比皆是。比如天气的冷与热，晾晒
举例来说，我们能否给“秃头”下个定义呢？衣服的干与湿，烹煮食品的生与熟，企业效益的
也许，你可以说，这还不容易：头发很少，少到好与坏，等等。尽管这些概念并不明确，但在实
一定程度就是秃头了。但是“头发很少，少到一际生活中似乎并没有带来什么麻烦。看来，人类
定程度”这样的表述是一种模糊的描述，到底多的大脑是具有判断这种模糊概念的能力的。但是，
少算很少呢？这个一定程度是什么程度呢？模糊要让机器，比如计算机，来自动识别类似的模糊
的描述会导致对象的不确定，对于数学家来说，信息却产生了很大的问题。尽管计算机记忆能力
这样的定义是无法接受的。我们需要对“头发少超强，计算神速，但面对外延不分明的模糊对象
到一定程度”给出明确的界限。由于头发的多少却一筹莫展。要想让机器也能具备人脑一样处理
是由头发的根数确定的，我们似乎可以用头发根模糊信息的能力，需要将人们常用的模糊语言设
数来明确界定这个界限。比如，我们规定：头发计成相应的机器指令，这就需要一种能够描述和
少于100根是秃头。这样定义秃头确实是很明确了，加工界限不分明、模糊问题的数学工具，于是一
数学家也许会认可，但是这样的定义必然会引来个新的数学分支——模糊数学应运而生。1965年，
争议：有100根头发算秃头，有101 根头发就不美国控制论专家扎德发表了题为《模糊集合论》
算秃头？这显然有违人们日常积累的常识。这样的论文，标志着模糊数学的诞生。
的定义是明确的，却是不合理的。在人们的观念在传统模糊数学中是如何判断秃头的呢？一
中，多一根、少一根头发不会影响一个人秃头与否，种方法是引入一个量——隶属度。它对应于［0,1］
比秃头多一根头发的人还会被认为是秃头。既然中的一个数。以秃头为例，假设人的头发少于
如此，我们可以将秃头的定义修改力：头发少于100根为标准的秃头，那么将头发少于100根的
100 根是秃头，只比秃头多1根头发也是秃头。这隶属度设为1，如果有101 根头发，可设其隶属
样看上去比较合理了。然而，这样定义意味着头度0.999999 或更大，102根头发的隶属度为
发根数n≤100是秃头，如果有n根头发是秃头，0.999 998。这样，隶属度越接近1，越倾向于认
则有n+1 根头发也是秃头。由数学归纳法可知，为是秃头；越接近于0，则越倾向于认为非秃头；
有任意n根头发都是秃头。这就得到了每个人都如果在0.5附近，则就是半秃了。
是秃头的奇谈怪论。如今，以模糊集合论为基础的模糊数学已经
由此看来，要给形成了一个数学体系。尽管创建时间还很短，还
在完善之中，但它已经在模式识别、人工智能等
方面发挥了重要作用。在日常生活中，我们也时
常能看到它的身影。如果你在如洗衣机、电饭煲
等家用电器上看到了有E字样的标志，就说明这
台机器具有模糊控制功能，在它的设计制造中用
到了模糊控制技术。（罗懋康）

--- 第 191 页 ---
177
勇令飞
此，人们通过让洗衣机先“试洗”来感知衣服的
脏污程度或洗净程度。虽然这种感知方式不是对
所有织物、所有脏污类型都完全适用，但却是相
对最具实现可行性的。
确定了脏污程度，洗衣机便进人对感知信息
进行处理以便做出决策的阶段。
传感器得到的信息可以是比较精确的，但这
样的精确，正如在“头上有多少头发才算秃头”
问题中一样，很难确定准确数字，也用不着那么
精确，因为人对“衣服洗干净没有”的判断实际
上是模糊的。因此，洗衣机在判断是否要继续洗
涤衣物时，获取或发出的信息，只能是不精确的。
模糊控制就是对不精确信息进行处理和决策的比
⑨较成熟的理论，方法和技术，现在很多智能洗衣
机也都是采用这方面的技术。
智能洗衣机使用到了模糊控制技术模糊控制的专家们模仿人的判断和决策方
式，制定出模糊洗衣机控制中的推理规则：
为什么有的洗衣机如果水的浑浊度高，则多加洗涤剂；
如果水的浑浊度偏高，则较多加洗涤剂；
很“智能”如果水的浑浊度低，则少加洗涤剂；
如果衣物量少、化纤偏多且水温高，则水流
特弱、洗涤时间特短；
近年来，智能洗衣机越来越多地出现在市场如果衣物量多，棉布偏多且水温低，则水流
上。其所谓“智能”，主要就表现在它能代替人特强、洗涤时间特长；
对衣服的脏污程度和洗净程度进行判断，并决定如果衣物较多，棉布与化纤各半且水温较高，
如何洗涤以及是否要继续洗涤。则水流较强、洗涤时间较长；
这是怎么做到的呢？
人在感知衣服脏污程度时，靠的是视觉和触当然，仅仅这样的规则，洗衣机还是无法执
觉；在判断衣服脏污程度时，还要靠经验。同样，行的；因此还要在这个基础上再按众多模糊控制
智能洗衣机也需要先对衣服的脏污程度进行感专家们已经研究出来的种种方法，进行一系列模
知，然后再基于这些感知按照人“教”给它们的糊控制的数学处理，便能发出让洗衣机执行相应
◎经验进行判断，做动作的指令了。（罗戀康）
出是否洗涤以及如
S Buhbke何洗涤的决定。
Super kco Waz.可是，衣服的微博士
“脏污”或“干净”确定性的自动控制与模糊控制不同，确定
制对象建立准确的数学模型，再在过程中随时对模型进行准确性自动控制必须先对控
AOtta Cse是一个复杂而且模
糊的性质，很难有策优化结果，才能发出控制指令。然而，人在复杂情况下的判断，决策，的计算以便即时准确获知模型状态，然后还要即时准确求出决
一个确切且普遍适往往既不是，也不能是如此分析式的，而是综合式地进行全局，整体，趋势、
用的判别标准。因的本质和主体。发展性的判断，决策。这样做虽然不那么精密，但往往更能把握住问题
你能给“漂亮'下一个数学定义吗？词模糊数学 智能洗衣机

--- 第 192 页 ---
附录图片及辅文
版杈说明
版权图片
本书所使用的图片均标注有与版权所有者或提供者对应的标记。全书图片的版权说明如下：
© 高品（上海）图像服务有限公司（Corbis Images）；
⑥ 华盖创意（天津）视讯科技有限公司 （Getty Images）
⑨ 北京全景视觉网络科技有限公司（全景）
W 维基百科（Wikipedia.org）网站：
K 上海科学技术出版社；
② 其他图片来源
P2右上中、P3左下、P13右上、P35右下、P40右上、P50左上，P86右下、P88右，P91右下.P97右、P100左上/右
上，P106右上、P107左上、P108右下，P114右上，P115左上/有上，P152右下，P153、P167右下，洪星范提供；
P19左上、P24左上/右上、P27右上、P31右中，P36左下，P52左上、P54左下/右上、P55左上/右上，P62左
上、P64左、P66左、P81左下、P83右、P88左、P90右上、P91左中/左下。P97左、P99右中，P108左下/右上
P109右下，P113右上，P114右中、P117右上、P144右下，P145左下/右上、P148右上、P149、 P154右.P155
右上、P160右上，费嘉绘制：P57右上、P98下、P103左、P106右下，P113左，P130右下、P135右下，P170.
P171右上/右中、P173左，邱维元提供；P76右上，P77右上、P85右下、P95左下，P102左下，P106左，
P110左/右、P112右上，庄乐绘制：P80右上、P81左上，焦述铭提供：P104右上、P105右上、P175右下，
李大潜提供：P114右下、P121左下、P123左、P139右上，费嘉提供；P119左上，方鸿辉提供：P119右下，
张峻松摄：P161右上，林清提供。
辅文版权
本书的“科学人”、“微博士”•“实验场”除P20由谈祥柏编写，P45、P65、P89由邱维元编写，P34由徐
诚浩编写，P5, P7. P19. P27,P28.P31.P37.P42、 P47, P50. P57, P61. P63. P68. P74、 P77、P79. P87.
P9O. P100. P105. P111. P113. P115. P121由田廷彦编写外，其他均由同页正文作者编写。
特别说明：本书中可能存在未能联系到版权所有者的图片，请见书后与上海世纪出版股份有限公司少年儿童出版社联系。

--- 第 193 页 ---
十万个为什么 第六版出版工作
委员会
主任
李远涛
副主任
周晴 洪星范
｛以姓氏笔画为序1縮辑人员
王音王慧卢昱朱机 乔馥娟 孙正凡 岑建强沈岩 郝思军 黄劲草 梁玉婷 韩静 裘树平 熊喆萍
设计总监
袁银昌
美术总监
费嘉
美术编辑
费嘉张怡 陈艳萍
印制总蓝
张伟群
技术繽朝
张伟群 吴轶伟 胡厚源陆赟许辉
责任校时
石玲凤 王 曙黄岚 黄亚承 沈丽蓉 陶立新
特約编审
卞毓麟 方鸿辉 王义炯 范氾
审稿，定稿、审读人员｛议姓氏笔画为序）
王音王辉王伟海 王霞梅 叶 剑 田廷彦 乐嘉民 匡志强 乔馥娟 严
陈晏平 林丽成 周玉刚 郑石平 郝思军 胡毅洪星范 徐红宝 隋淑光 董放李远涛 李维靖 吴延祺 岑建强 沈岩张颖张利雄 张毅颖 陆永洲 陈浩
韩绍伟 曾 文 曾建设 裘树平 虞信業 魏昌富 濮紫兰

--- 第 194 页 ---
本册由上海中华商务联合印刷有限公司承印
内页采用龙口玉龙纸业有限公司 100克纯质纸